《大宋文豪》
作者：西湖遇雨
来源：速读谷
网址：http://www.sudugu.org

第1章 穿越到大宋的学霸
　　第1章 穿越到大宋的学霸
　　北宋嘉祐元年，泸州合江县。
　　此地位于长江与安乐溪交汇之所，如今春水初生，正是一副「雏燕飞于柳梢，黄莺衔叶戏水」的清和景象。
　　两位负着笈囊的士子，脚步轻快地走在石桥上。
　　听着水声，其中一人摇头晃脑道。
　　「子在川上曰。」
　　「.咕噜咕噜咕噜。」
　　那人诧异地望向同伴，虽说今日他们去县学考完策论，便可休寒食节假期，可心情好归心情好，戏谑圣人总归是不妥。
　　「你看我作甚？」
　　此时察觉到不对劲儿的两人终于反应了过来，齐齐看向安乐溪。
　　「不好！是有人落水了！」
　　随着桥上两人的呼喊，很快就有惯熟水性的渔夫把少年捞了上来。 
　　是个十六七岁的少年，紧闭着双眼，鼻梁挺拔，眉如长剑斜插鬓角，磕破的额头处晕着圈血痕。
　　而这少年，两名士子却认得。
　　「陆北顾？我记得是安乐溪上游古蔺镇那边来的，在县学里素来垫底，他怎地落了水？」
　　一片黑暗中，陆北顾脑海中一道现代意识开始复苏。
　　他努力回想着刚才发生的一切，脑海中却只有一片混沌，只记得身为大学副教授的自己原本在写学术论文，好像熬夜熬得太累了就睡了过去。
　　结果一觉醒来，竟然穿越到了北宋仁宗朝一个同名同姓的学子身上。
　　而就在这时，前身大量的记忆碎片进入了他的意识。
　　不知道过去了多久，陆北顾终于缓缓睁开眼睛。
　　映入眼帘的是一片没有任何工业污染的湛蓝天空，耳边是潺潺水声，身上却湿冷的厉害，寒意仿佛是从骨子里渗出来一样。 
　　「醒了！他醒了！」一个略带惊喜的声音在耳边响起。
　　陆北顾微微侧头，看到两名身着青衫的士子正蹲在他身旁，其中一人正拿着帕子按着他磕破的额头。
　　因为融合了前身的记忆与情感，所以他能听懂这个时代的人所说的话。
　　「可算醒了，你怎会掉进水里？」
　　陆北顾张了张嘴，喉咙里却像塞了棉花，发不出声音。
　　「先别说这些了。」
　　那名擦拭血迹的士子打断了同伴的话，语气中带着几分焦急。
　　「今日知县亲自主持县试前的最后一场考试，我们得赶紧扶你一起去县学！」
　　「不错！若是不参加考试，恐怕是会被直接剥夺县试资格的！」
　　陆北顾听到「县试①」二字，脑海中顿时出现了应激似的畏惧之情。 
　　前身乃是来自古蔺镇的寒门子弟，私塾成绩尚可，然而入县学后却完全跟不上同学，家里一直节衣缩食举债供他读书，希望他能通过县试进入州学。
　　可惜无论如何努力他的成绩都在县学里垫底，明显不可能通过今年的县试。
　　无颜面对家人的殷切期盼，绝望之下，他便投水自尽了。
　　不过，这跟刚穿越过来的陆北顾倒也没有什幺关系，眼下他更想做的事情，是赶紧洗个热水澡再换一身干净的衣衫，免得成为一名因风寒感冒而死的倒霉穿越者。
　　但他嗓子眼堵得厉害，说不出来自己的想法啊！
　　而就在这时，两名很讲义气的同学不由分说地用他们的肩膀一边扛一条胳膊，架着陆北顾往县学的方向硬扶了过去。
　　两人都是体力不错的年轻小伙子，路上一边扶着走，一边还不忘聊天。 
　　「唉，也不知今日策论是何题目。」
　　「这位李知县刚调任来，谁晓得他想考什幺？」
　　「这次策论考试是李知县主持的第一场考试，尽量留个好印象吧。」
　　「是啊，国朝进士科首重策论，而且接下来就是县试了，咱能不能进州学可都得看知县的意思。」
　　随着阳光碟机散了身上的寒意，陆北顾的思绪也渐渐清晰了起来。
　　现在摆在他面前的有两条路，第一条路是放弃考试，等恢复点力气就去县学的学舍里洗澡换衣服；第二条路则是带着一身湿漉漉的衣衫，坚持参加这场非常重要但耗时并不久的考试。
　　本来他是想选择第一条路的，但是不知道为什幺，他的脑海里忽然闪过了前世看过的一条搞笑短视频中的对话。
　　「文科生以前就业是比较有优势的，只是现在不太行。」 
　　「我怎幺不知道？什幺时候？」
　　「宋朝。」
　　在现在的大宋，士大夫社会地位是非常高的，或者说整个大宋的社会风气用一句还未出现的诗来形容，那就是「万般皆下品，惟有读书高」。
　　可以说，这是读书人最好的时代！
　　对于他本人来说，如果因为缺席这场考试被剥夺了县试资格，那幺以后想要完成阶层跃升，基本上就是不可能的事情了。
　　而策论考试跟贴经、墨义之类的考试又不一样，不需要他了解宋代科举所需的大量儒学相关知识，只需要直接按照题目写文言文议论文就行。
　　作为现代最顶级的文科学霸，这一点对他来讲并不算困难。
　　前身怕策论考试，他可不怕！
　　而且有句话怎幺说来着？ 
　　「.来都来了。」
　　此时县学考场内早已人声鼎沸，学子们三三两两地聚在一起，低声互相讨论着今日可能的策论题目。
　　陆北顾被两名士子搀扶着走进考场，立刻引来了不少人的侧目。
　　「那不是陆北顾吗？他怎幺这副模样？」有人低声议论道。
　　「看来是落了水。」另一人小声回应。
　　「他这副狼狈模样真是晦气，可别影响咱们的发挥。」
　　而这时，身后突然传来一声嗤笑。
　　陆北顾不用回头也知道，定是县学里那些富家子弟。
　　前身记忆中，这些人最喜欺辱寒门学子，尤以在县学内成绩第一的何聪为首，此人家中经营着合江县最豪华的酒楼。
　　「陆兄额头带伤，莫不是昨夜悬梁刺股刺到脑子上了？」何聪的声音从后方传来，「可惜策论不比诗赋，没有取巧法子。」 
　　说起来，前身之所以会选择在今日一了百了，也有对策论考试恐惧的缘故。
　　大宋在庆历新政以后，在地方上建立了「县学-州学」两级教育体系，想要参加科举就必须通过县试，由县学进入州学，否则没有资格参加州试②。
　　偏偏庆历新政对考试内容进行了改制，从注重诗赋改为策论，经义也开始注重阐述个人理解。
　　这次版本大更新，对前身这种小镇做题家而言无疑是不太友好的。
　　原因很简单，若是考诗赋还能准备点万用模板，毕竟诗赋有固定韵脚和题材。
　　但策论考察的核心却是学子对时政的见解，在这个信息极度闭塞的时代，前身这种连州城都没去过的寒门子弟，能写好才有鬼了吧？
　　反而是一些家境优渥的士子眼界更加开阔，因为他们家族里往往都有致仕或在朝的官员，耳濡目染之下，对于时政的见解不是寒门子弟能比的。 
　　所以每次策论考试，对于前身而言都是如坐针毡一般的煎熬，事后的点评更是公开处刑，让前身常常羞愤万分久而久之，怕到了极致。
　　但陆北顾听到这些话语，心中却没有丝毫波澜，更没有选择回应。
　　来到自己的座位上，他深吸一口气，一秒进入了考试状态。
　　作为现代顶级文科学霸，他对宋代历史、政治、哲学、经济等领域都有相当深入的认知，不管面对什幺题目，他都有信心应对。
　　这时候，在学正、学录、掌谕等县学官吏的簇拥下，主持策论考试的合江知县李磐也来到了考场。
　　——————
　　①县试，即县学选拔考试的俗称，并非正式科举考试，而是北宋「庆历兴学」后在地方所建立二百人以上规模的县学里，为选拔人才进入州学而组织的内部考试。
　　②州试又称解试、秋试，北宋通常由该州判官主考进士科，录事参军主考其余诸科，考中的士子被称为举人，是参加礼部省试继而考中进士的前置条件，也是正式科举考试的第一个环节。
　　西湖新书，请大家多多支持！
　　(本章完)

第2章 披王袍而操市利
　　第2章 披王袍而操市利
　　这位刚从西北秦凤路调任来的知县，面容黑黢，脸上沟壑纵横，不像个读书人，却像是老农一般。
　　但当他锋锐的眼神扫过众人以后，现场却顿时变得落针可闻了起来。
　　县学与州学不同，在如今的仁宗朝，州学设有专门的「教授」一职作为主管州学的官员，而县学的主管官员则是由当地知县兼任。
　　知县，掌握着他们从县学晋升州学名额的审核权！
　　因此对于这些县学学子来讲，这场县试前的最后一场策论考试异常重要，直接关乎到能不能给新调任来的知县留一个好印象。
　　李磐开口了，他的声音有些黯哑，像是西北那被风吹过的粗粝沙石。
　　「景祐五年，李元昊僭号称帝，我朝兴师伐夏。今虽和议，然西北边患未除，诸生当以『御夏之策』为题，各抒己见。」 
　　李知县话音方落，考场内便响起此起彼伏的抽气声。
　　宋夏战争虽然也是仁宗朝发生的事情，但对于这些蜀地士子来讲，不管是时间还是空间，距离都太过遥远了。
　　从宝元二年开战，到庆历四年达成「庆历和议」，宋夏战争持续了五年多，但「庆历和议」距今可是已经足足过去了十二年啊！
　　隔着关中和汉中，「夏」这个国家对于他们这些蜀地士子而言，也实在是太过陌生，陌生到连个模糊的印象都没有，更遑论以此为题洋洋洒洒地来写一篇策论。
　　不管是大宋还是蜀地，如今都已承平日久，少有人议论兵戈之事，所以对于策论的押题，更是从来没有过「御夏之策」这个选项。
　　——换句话说，这题严重超纲了！
　　陆北顾余光扫见，方才搀扶他的两名士子已是面如土色，其中一人更是连砚台都打翻了，墨汁泼洒在青衫下摆，洇出一片狼狈的黑色。 
　　「肃静！」
　　学正一声厉喝，考场重新归于寂静，只剩下纸张翻动的窸窣声。
　　眼下，不管这些士子心里怎幺骂娘，硬着头皮写，他们也得写一篇策论出来交卷。
　　陆北顾垂眸研墨，脑海中关于北宋与西夏的史料如走马灯般流转。
　　第一次宋夏战争，三川口、好水川、定川寨三次大规模战役，都以北宋失败而告终，而目前西夏虽然暂时服软，两国处于和平期，但其狼子野心却从未消弭。
　　接下来还会先后爆发四次宋夏战争，其中尤以宋神宗五路伐夏最为著名，而因为宋夏战争的资料太多，所以现代史学界的研究成果也可谓汗牛充栋。
　　陆北顾蘸了蘸墨略一沉思，便有好几种不同的思路涌现出来。
　　不过，相比于那些老生常谈，他更想写点真正超越这个时代见识的东西。 
　　此时心中想着事情，他的手腕悬停于砚台之上，墨块在砚台上推拉，这个动作让身旁的学子投来诧异目光寻常人研墨都是来回画圆，哪有这般推拉的？
　　陆北顾却恍若未觉，打好腹稿以后便提起了笔。
　　这些不自然的小细节他都可以慢慢融合记忆改正，当下重要的是其实是注意「避讳」，以及规避一些现代人下意识会犯的错误，写策论的时候可别整个「北宋」「西夏」的称谓出来。
　　此时，考场上的其他士子也都陆陆续续地动笔了。
　　知县李磐踱步走在他们中间，不时驻足旁观，但眉头却是越来越紧蹙。
　　绝大部分士子，压根就不知道夏国的地理位置在哪，少部分对夏国有点概念的，写出来的策论也是看着慷慨激昂，实则狗屁不通。
　　就比如这个名叫何聪的。
　　「夏者，西陲蛮夷也，当效汉武故事，发大军犁庭扫穴」
　　——典型的纨绔子弟空谈。
　　大军犁庭扫穴听起来很霸气，也不是没人实践过这种策略，当年辽兴宗亲率十万大军渡过黄河，长驱而入四百里伐夏。
　　结果呢？夏军熟练地坚壁清野，辽军补给线被断，最后一战大溃，辽兴宗仅以身免。
　　李磐的面色愈发阴沉，直到走到了那个衣衫湿透的少年旁，看了眼开头。
　　「夫夏者，南抵河湟①，北及大漠，西至瓜沙②，东临屈野。」
　　「有河套之饶，得横山之险，带甲十万，坐而观之，谓千里大国也。」
　　李磐仅仅看了两句，便面色稍霁，这少年对夏国的地形、兵力、面积都有着正确的认识。
　　当然，这种水平在李磐看来，也仅仅是「不差」罢了。 
　　接下来，要是还能写出一些譬如范文正「筑城渐进」之类的论点，那幺谙熟西北边事的李磐，则能给这少年评个乙下的成绩。
　　而李磐继续看下去，瞳孔却不由地猛地一缩！
　　整个策论的内容，开始转向了一个他从未见过的方向！
　　「然细窥夏虏之政，实以货殖为筋络，以甲胄为表里，行商贾之实而蓄骑射之威，此所谓『披王袍而操市利，执干戈而算锱铢』者也。」
　　「昔管仲治齐，以轻重之术困衡山③；范蠡图吴，以计然之策④弱敌国。」
　　「今夏虏之谋，亦在垄断丝路，挟驼马之输以强军资，耀兵革之利以求通商。」
　　「其于延州置榷场，以青盐易米粟；于西界设互市，以马匹换铁器。」
　　「商队往来如织，而甲士隐于其间，譬如虻蚊吮血，初不觉痛，复而体弱，虻蚊遂壮，及至毒发，则膏肓难医。」 
　　在陆北顾看来，西夏从来都不是一个正常的国家，它的本质是以武力控制商路的部落联盟！
　　而对于西夏这个特殊的样本，从经济角度来分析其地缘政治关系，这种角度在这个时代完全可以说是另辟蹊径！
　　这种新颖却切合实际的论调，只是看了一眼，就将李磐的注意力深深地吸引住了！
　　毕竟，李磐在秦凤路前线任职的时候也曾经思考过，为什幺现在大宋执行的「筑城渐进」战略只能抑制西夏的扩张，而不可能真正压服西夏，更不可能彻底抵御西夏的侵扰。
　　当时他得出的结论，是「筑城渐进」战略对于大宋财政的负担过大，大宋做不到不断地修筑寨堡、配驻士卒.这里面是有说法的，筑城不是随便往地图上画一下就开始筑的，而是需要结合水源、地形等因素挑选地点，而且必须要保证城内的兵力能够抵御数万夏军的围攻。
　　换言之，宋军因为缺乏骑兵且可堪野战的部队太过稀少，故而必须用数量和工事来弥补质量，但反过来说，西北前线的寨堡和驻军数量越多，对财政的压力也越大，所以这个战略根本做不到一路把寨堡修到贺兰山去，宋夏之间也就这幺僵住了。
　　而这个少年的策论，则给出了一种与「筑城渐进」战略截然不同的全新战略构想！
　　此时的李磐，已然是一副郑重其事的态度，眼睛认真地盯着不断挥毫的陆北顾。
　　他迫切地想要看看这篇论调独树一帜的策论，究竟能提出怎样的御夏之策。
　　——————
　　①河湟，指由湟水和黄河冲击而成的两个谷地的统称，在书中时间被亲宋的青唐吐蕃首领唃厮啰占据，是北宋对抗西夏的重要盟友。
　　②瓜沙，指瓜州和沙州，原为归义军所占据，在书中时间当地的主导势力为回鹘人，虽臣服西夏但双方仍有间隙。
　　③轻重之术困衡山，指春秋时期齐桓公欲取衡山国，但此国善锻兵器难以攻取，管仲秉持其经济思想即「轻重之术」，擡高衡山国兵器价格引得诸国争抢，使衡山国人大量放弃农耕从事锻造，随后在秋天封锁商路并擡高粮食价格，迫使衡山国不得不依附于齐国。
　　④计然之策，《史记·货殖列传》载范蠡曾拜计然为师，计然教给范蠡「贵流通」、「尚平均」、「戒滞停」等七策，范蠡用其使越国富强。
　　(本章完)

第3章 一纸《御夏策》，文成满堂惊！
　　第3章 一纸《御夏策》，文成满堂惊！
　　「夏虏以商战为兵战，我当以商道制兵道。」
　　「若使河中①商旅之税尽归公帑，蕃鹘堪用之马皆入官榷，则夏军甲兵虽锐，无商贸以换米粟、铁器之用，必如无根之蓬，飘零自散。」
　　「昔晁错言守边备塞，务在实边；贾谊论匈奴之强，首在五饵②，而今私以为御夏之策有三。」
　　此时的陆北顾，完全进入到了「文思如泉涌」的心流状态，莫说是身后站着一个人，就是一群人，他也统统意识不到。
　　他的眼前，只有那一张纸，以及他倾注在上面的思想。
　　不知不觉间，李磐已经在陆北顾的身后站了许久。
　　县学的学录、掌谕也跟到了附近站着，而仅仅是这幺斜窥，看到的内容，也不禁让他们惊疑不已。 
　　——陆北顾的策论，什幺时候有了这般水准？
　　不过，这篇策论的开头虽然惊艳无比，但终归在分析了局势、提出了见解以后，还是要看应对之策是否得当的。
　　毕竟调子起的再高，要是内里没有真东西，那也只不过是个徒有其表的噱头。
　　而最后凑到附近合江县学正认真地把这几段话咀嚼了数遍以后，也不由地上下打量起了这位衣衫湿透的士子。
　　说实话，这篇策论直指要害，不仅见地独树一帜，而且分析的极有道理，完全不像个十几岁的少年写出来的！
　　「年轻一辈的士子里，怕是只有眉山那位神童才能写出这种文章吧？」
　　学正暗暗思忖过后，继续看了下去。
　　「其一曰货殖以断筋络。」
　　「桑弘羊平准之法③，尽笼天下利权；唐刘晏转运之策④，实制藩镇命脉。」 
　　「彼以驼马为血脉，我则壅其膏肓；彼以青盐为命脉，我当绝其咽喉。」
　　「今当禁青盐逾界，绝铁器出疆，转于秦凤路设茶马专司，尽收青唐吐蕃市易。待其府库空乏，部族离心，虽带甲十万，不过饥鹰饿虎耳。」
　　看到这里，李磐的目光也随之锋锐了起来。
　　西夏的经济命脉，一是党项马，二就是青盐！
　　党项马不仅个头高而且兼具耐力与爆发力，比契丹人大量乘用的草原马还要更胜一筹。
　　再加上有河套平原和河西走廊这两大优良产马地在手，西夏战马不管是质量和数量，都是当今天下之冠！
　　青盐则是西夏经济的核心，「元昊数州之地，财用所出并仰给于青盐」之言绝非夸大其词。
　　如果真能做到制裁西夏的党项马与青盐，并且找到替代品，那幺确实可以在经济上重创西夏使其对大宋唯命是从。 
　　这是有先例可供参考的。
　　第一次宋夏战争，西夏在战场上三次大捷，李元昊甚至放出了「朕欲亲临渭水，直据长安」的狠话，但最后却被迫议和，就是因为国内经济濒临崩溃了。
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名①?①???.???】
　　只不过，这种对策实际操作起来非常的复杂，战马方面确实能用吐蕃马做下位替代，但盐方面的问题，则更多是大宋经济体制本身的弊端，甚至可以说牵一发而动全身。
　　李磐不清楚陆北顾对于青盐的问题是不甚了解，还是限于策论篇幅无法展开写。
　　但无论如何，在秦凤路设茶马专司与青唐吐蕃进行贸易这个提议，确实是可行的。
　　实际上，这项经济政策，正是历史上数十年后著名的「熙河开边」中，王韶所采取的市易司制度且不论「熙河开边」隐患如何，但绕过西夏打通与河中的商路，确实是能把西夏整到半死不活的计策。 
　　而随着陆北顾的笔锋在纸上书写，李磐暂时放下思绪继续看了下去。
　　「其二曰疆圉以立根基。」
　　「夏虏之强，在于聚散如风；我朝之困，在于分兵守要。」
　　「今既已于西北诸州筑联堡，浚壕堑，使诸寨互为犄角，更应募土人为弓箭手，授以闲田，免其租赋，训以战阵，五日一校射，三旬一合操，岁终考校。」
　　「每逢战事，以斩首级数赐帛授勋，有赤子守家园，壮士护乡梓，譬若蜂蚁护巢，虽蝼蛄穿穴必群起蜇之。」
　　「待至训成，可渐抽戍边骁锐，专练骑射突阵之术。若夏虏倏忽而至，则寨堡如铁锁横江，但守险隘要害处坚壁拒之；骑军如太阿出匣，专伺虏骑空疏处雷霆击之。」
　　陆北顾的笔锋如刀，在纸上刻下一个个力透纸背的字迹。
　　不自觉地，李磐那双布满老茧的手，在官袍中攥紧了。 
　　——这少年竟将种世衡在青涧城未能实现的构想，写得如此鞭辟入里！
　　而且，这里面哪怕没写明为何要招募土人弓箭手，李磐也能看透其中用意.还是一笔经济帐，给土人授田以后，单个士卒的用兵成本比千里迢迢派驻士卒是要低的多的。
　　这样土人与宋军混搭，就可以在财政支出不变的情况下，既能保证寨堡守备兵力充足，又能把野战兵力给释放出来，甚至能把省出来的钱用来打造出一支可堪野战的精兵。
　　当然了，这里面还涉及到一个庙堂上衮衮诸公最为关心的问题。
　　也就是为了应对现实防务需求，而产生的常备化驻军与成规模的精锐野战军是否会脱离朝廷的掌控，再次酿成藩镇割据的恶果。
　　不管怎幺说还是那句话，这个少年提出的御夏之策，确实是完全可行的！
　　「其三曰谋略以乱腹心。」 
　　「昔张仪散六国合纵，陈平间范增项王。今夏主虽称制，然野利、没藏诸部各怀异志，瓜沙回鹘、河湟唃厮罗久蓄怨隙，宜遣辩士惹其嫌隙，如长孙晟故事⑤。更可效汉封日逐王⑥，许横山豪酋世守故土，诱河外大族内附中原。」
　　「唐设安西都护，非惟刀剑之利，实兼商道之控；汉通西域三十六国，不独战车之威，更有货殖之谋。」
　　「以此三策，彼纵有贺兰之险，终成困兽；虽恃河套之饶，必为涸鲋⑦。」
　　最后一笔落下，陆北顾搁下毛笔，这才发现自己的手腕已经酸痛不已。
　　而当他擡头时，更是被眼前的景象惊得怔住——
　　知县李磐不知何时已站在他案前，身后还围着学正、学录等一众县学官员，所有人都目不转睛地盯着他案上的策论。
　　「好一篇《御夏策》！」 
　　这声喝彩如西北朔风穿堂而过，惊得满堂学子擡头张望。
　　——————
　　①河中，指中亚锡尔河、阿姆河流域，为古代欧亚陆路主商道丝绸之路的重要枢纽。
　　②五饵，贾谊提出的怀柔、软化匈奴的五种措施，后泛指笼络外族的种种策略。
　　③桑弘羊平准之法，指通过在京师设立平准官，负责全国各地的货物转输事务，在价高时卖出，价低时买进，目的是维持物价稳定，防止商人囤积居奇。
　　④刘晏转运之策，指通过粮食根据不同河流流速专配船只运输、在不同区域中心建立仓储地等方法，从而实现重要物资快速调配的制度。
　　⑤长孙晟通过远交近攻、挑拨离间等方式成功肢解突厥，令突厥分裂为东、西两部。
　　⑥汉神爵二年，右日逐王先贤掸与握衍朐鞮单于有隙，汉封其为归德侯，率其众数万人降汉。
　　⑦涸辙之鲋的略语，指被困在干涸车辙里的鲋鱼。
　　(本章完)

第4章 甲中之评，贴榜公示！
　　第4章 甲中之评，贴榜公示！
　　「本官在西北为官十载，从未见过如此鞭辟入里的御夏之策！」
　　这番话如同巨石投入平静的湖面，整个考场瞬间炸开了锅。
　　「什幺？令君竟如此夸赞？」
　　「那陆北顾不是常年垫底吗？」
　　何聪在不远处听得真切，一张脸顿时涨得通红，他方才还嘲笑陆北顾「策论没有取巧法子」，转眼间对方就得到了知县如此赞誉。
　　「这穷酸，莫不是偷了谁的底稿？」他愤懑地小声说道。
　　「嘘，小声些！」身边的人提醒道。
　　而此时的李磐，既不知晓也不在乎这些考场里的士子是何想法，他伸手拿起陆北顾的答卷，纸张在他粗糙的手指间发出轻微的沙沙声。
　　「你叫什幺名字？」 
　　李磐的声音依旧沙哑，却多了几分温度。
　　「学生陆北顾，古蔺镇人。」
　　「古蔺镇。」李磐若有所思地点点头，「可是安乐溪上游罗氏辖地的那个古蔺镇？」
　　「正是。」
　　严格来讲，陆北顾并不是合江县人，他户籍所在的地方，是归属于羁縻势力罗氏所管辖的古蔺镇。
　　但那边不归大宋官府直接管辖，也没有设立州县，就更谈不上县学州学了。
　　而历史上古蔺镇和合江县在唐朝及五代十国时期同属蔺州，又有安乐溪水运可供利用，往来极为便捷，所以一般古蔺镇的士子都会来合江县就读县学。
　　李磐的目光，在陆北顾湿透的衣衫和额头的伤口上停留片刻，但并没有追问什幺，只是继续问道。
　　「你可知『货殖断筋络』一策，为何朝廷从未施行类似政策？」 
　　问这个基于策论延伸出的问题，李磐其实也隐含了考校的意味。
　　因为若是这篇策论仅是陆北顾背的成稿，而非真实本事，那定然是答不出来的。
　　（请记住101??????.??????网站，观看最快的章节更新）
　　陆北顾的额头有些见汗，倒不是他不会回答，而是他忽然发现，好像实力太强也不是什幺好事。
　　因为他本来是抱着「来都来了」的心态，打算稍微发挥一下，把这场策论考试应付过去就行。
　　结果一进入状态，就发挥过头了！
　　这可怎幺办？
　　要知道，前身的策论成绩可并不理想啊。
　　这一下子就一鸣惊人，突然变得这幺强，难免令人怀疑。
　　不过现在想这些也没用了，要是自己不好好回答，跟策论表现出的水平不一样，那更麻烦。 
　　——与其被知县怀疑作弊，还不如继续保持这种出彩状态！
　　想清楚这些以后，陆北顾不卑不亢地回答道。
　　「回令君①，盖因『利』之一字.国朝财政危如累卵，西北军民生活极苦，常数月经年不得满饷，故边地寨堡生活维系多仰赖走私之利。」
　　「且关中所食解盐价高，国朝为盐税之利又难以降价，小民即便有心支持，生计所迫也不得不购买走私青盐。」
　　现代人很难理解盐对于古代人的意义，因为现代人在超市里几块钱就能买到的一包质量非常好的盐，所花费的支出与收入完全不成正比。
　　但古代人为了获取这种维持身体机能必须摄入的物质，所需支出却非常的高昂。
　　实际上大宋不是没有足够的盐，也不是做不到低价售盐，而是在财政收入有限且扛着「三冗」包袱的情况下，想要继续维持国家正常运转，就必须必须执行食盐专营政策并高价售盐。 
　　所以，此前不是没有人想过通过禁运青盐来制裁西夏，只不过做不到罢了。
　　因为西夏青盐与大宋境内官营的解盐相比，不仅质量好，而且价格低.哪怕抛开口感不谈，关中人食用官营解盐，每斤都要花五十五文，而走私进来的西夏青盐每斤只要十五文。
　　请问你是关中普通老百姓，你怎幺选？
　　在策论考试尚未结束的情况下，略微考校后的李磐没有继续细询，只是说道：「你可先去更衣，莫要着凉，待考试结束本官会派人去唤你。」
　　这不是客套话，而是很关键的事情。
　　在这个时代，落水后年轻小伙子坚持一阵子没问题。
　　但要是始终都没有擦干身体换干净衣衫，那是真的会死人的。
　　「学生遵命。」
　　当陆北顾转身走向考场大门时，他能感觉到所有人的目光都聚焦在自己身上。 
　　那些曾经轻视、嘲笑过他的人，此刻眼中满是难以置信。
　　对于这种目光，他并不陌生。
　　陆北顾从小就是顶级学霸，上学的时候跳级如吃饭、拿奖如喝水，二十二岁就博士毕业进了江大当讲师，二十六岁已经是副教授了。
　　他在国内人文社科领域是最闪耀的新星，牵头的国家课题都不知道有多少。
　　虽然在教书育人与辩论口才方面，陆北顾承认自己远不如那位名叫姜星火的同事兼好友，但论起学习考试与写作创造方面，那就要反过来了。
　　「得，自己没写完论文就猝死穿越了，这下姜老师的第二作者也跟着没戏了，希望他今年能顺利评上副教授吧。」
　　春日的阳光暖暖地洒在身上，陆北顾深吸一口气，感受着没有工业污染的清新空气，把脑海中杂乱的想法也抛了出去。 
　　逝者不可追，来者犹可待。
　　既然已经魂穿到了北宋，那想回去肯定是不可能的了。
　　所以，对于陆北顾来讲，眼下最重要的事情就是在这个时代好好地生存下去。
　　而在这个重文轻武的时代，一篇策论或许不能彻底改变命运，但却足够将他原本的人生轨迹撬动开来。
　　而他的能力，可绝对不仅仅是信笔写就一篇策论这幺简单.
　　在陆北顾回到他在县学寄住学舍更衣的时候，知县李磐和几名县学官员，也在另一个房间内开始对收上来的试卷进行点评。
　　外面考场里的所有考生则都不许走，要留在原地等成绩出来。
　　其中绝大多数，都是丙等的评分。
　　不过，陆北顾的策论该如何评，却让学正犯起了难。 
　　这篇策论不仅见解独到，文笔更是老辣，引经据典信手拈来，哪里像个县学学生的水平？
　　嗯，之所以在文中大量用典，倒不是陆北顾特意掉书袋，而是策论的评分项里就有这项要求，必须用典来作证观点，苏轼甚至现编过「三杀三宥②」的典故。
　　而且说实话，陆北顾使用的典故，不仅极为贴合论点，甚至都不算生僻了。
　　若是换成现在开封最流行的「太学体③」来用典行文，那才叫聱牙诘屈。
　　「可评甲等，至于甲上还是甲中，倒是难说。」
　　「满招损，谦受益。」
　　知县李磐定了调子：「就定甲中吧，作为本次考试最好的策论张榜贴到县学墙上。」
　　而判卷完毕以后，学正走出房间，去考场依次宣读成绩。
　　——————
　　①唐宋时期对县官的尊称，亦有「邑侯」之称，明清时期则常用大令、太爷、县尊等尊称。
　　②原文「当尧之时，皋陶为士，将杀人，皋陶曰杀之三，尧曰宥之三，故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽」，是苏轼在考试的时候为了佐证论点现编的典故。
　　③一种在当时太学中流行的文体，特点是追求行文险怪奇涩。
　　(本章完)

第5章 来自何聪的记恨
　　第5章 来自何聪的记恨
　　「何聪，丙下。」
　　「陆北顾，甲中！」
　　当学正高声宣布陆北顾的策论评分时，整个考场霎时鸦雀无声。
　　「甲甲中？」
　　所有人的表情都凝固在了脸上，仿佛听到了什幺天方夜谭。
　　「这不可能！」何聪猛地站起身，案几被他撞得摇晃不止，「县学多年以来，策论尚且未有人得过甲等！」
　　学正冷冷扫了他一眼：「何生，注意仪态。」
　　何聪这才意识到自己的失态，涨红着脸重新坐下，但眼中的震惊与不甘却怎幺也掩饰不住。
　　确实，合江县学自庆历新政设立以来，策论考试的最高评分也不过是乙上，即便是那些家学渊源很深的士子，能在策论上拿个乙中就已经是出类拔萃了。 
　　甲等？那是想都不敢想的成绩！
　　「甲中。」方才搀扶陆北顾的那名士子喃喃自语，眼中闪烁着难以置信的光芒，「陆兄竟有如此大才？」
　　他身旁的同伴同样震惊不已：「我本以为能得个乙上就是极限了，甲中，这简直.匪夷所思！」
　　考场内渐渐响起此起彼伏的议论声，所有人都被这个前所未有的评分震撼得无以复加。
　　【记住全网最快小说站101??????.??????】
　　而他们的心头，也升起了一个巨大的疑问。
　　那就是.陆北顾究竟是写了一篇怎样的策论？
　　「肃静！」
　　学正一声厉喝，待考场重新安静下来后，继续宣布其他人的成绩。
　　但此刻，已经没有人真正在意自己的评分了，所有人的心思，都还停留在那个震撼人心的「甲中」上。 
　　而宣读成绩完毕以后，何聪站起来大声喊道。
　　「请学正允我等一观陆北顾的策论！」
　　何聪的声音在考场内格外刺耳，他涨红着脸，身后几名富家子弟也跟着起哄：「是啊，让我们也见识见识这甲中之作！」
　　学正皱眉正欲呵斥，知县李磐却已从内室踱步而出，手中正拿着陆北顾的答卷。
　　「想看？」李磐沙哑的声音里带着几分讥诮，「那便看个够。」
　　他示意学录将策论原稿贴在县学一面屋檐下的张榜墙上。
　　纸张在阳光下泛着微光，学子们顿时蜂拥围观。
　　何聪挤在最前面，目光如刀般剜向那篇《御夏策》。
　　他越看，脸色就越白，额头甚至渐渐渗出细密的汗珠。
　　「这这.」 
　　「何兄，你怎幺不说话了？」有人故意揶揄道，「方才不是说陆兄偷了谁的底稿吗？」
　　何聪的嘴唇颤抖着，却说不出一个字来。
　　他自幼跟着在州衙任职的叔父耳濡目染，自然看得出这篇策论的分量，别的不说，光是引经据典的贴合程度，就根本不是寻常人能写出来的！
　　「好一个『披王袍而操市利，执干戈而算锱铢』！」一名学子忍不住击节赞叹，「这比喻绝了！」
　　「你们看第三策，『谋略以乱腹心』这段，把夏国内部矛盾分析得如此透彻」
　　议论声如潮水般涌来，何聪只觉得耳中嗡嗡作响，他写的那篇「效汉武故事」的策论，在这篇《御夏策》面前简直幼稚得可笑。
　　他家境殷实，再加上一直以来都是县学第一，所以目中无人惯了。
　　这次被人比了下去，又输得这般惨，心里又如何能不难受？ 
　　而这时候何聪挤出人群，在外面正对上李磐的目光。
　　「何生。」李磐慢条斯理地说，「听闻你家里酒楼生意做得好，想必家中藏书也颇丰，但策论一道，终究要靠自己的见识和思考。」
　　知县身为百里侯，在一县之地内威权无二。
　　所以，李磐对县学任何人说话，都是想怎幺说就怎幺说。
　　更何况，李磐说的这番话，其实也着实算不上有多令人难堪。
　　可何聪听了这话，脸色却由红转白，又由白转青，跟变脸一般。
　　「是，学生知道了。」
　　何聪行礼过后埋首离去，周围的声音像无数根针扎在他身上，身边的人不管说的是什幺，落在他的耳朵里，都自动变成了对他的嘲笑。
　　「听说他刚才还嘲笑陆北顾」 
　　「这下脸丢大了.」
　　「平日里仗着家世耀武扬威，不过是个纨绔子弟罢了」
　　咬着牙的何聪，死死攥着拳头，指甲深深掐进掌心的肉里。
　　「陆北顾！光是策论好又如何？距离县试不过短短两月，你是不可能考得上州学的！」
　　随后知县李磐回到了室内，此时县学掌谕将陆北顾之前的成绩资料拿了过来，正是李磐吩咐要看的。
　　看着翻阅资料的李磐，掌谕斟酌了一番词句后说道。
　　「陆北顾的墨义①成绩太差，帖经②、诗赋也只能说中规中矩，如今距离县试日子可不远了。」
　　言下之意便是告诉知县，哪怕策论足够优秀，可陆北顾其他的成绩还是拖后腿了，这样的话就很难通过县试。
　　而这，也是陆北顾的致命缺陷。 
　　实际上，在大宋科类复杂的科举制度③里，正常士人，只要不到自觉科场前途无望，考的其实大多都是进士科。
　　而进士科自太平兴国三年开始，考试内容固定为诗、赋、策论、墨义、帖经五项，庆历四年进行了大规模调整，但随后又改回去不少。
　　在如今的嘉祐元年，考试内容还是这五项，但策论的优先级被提到了最高，对墨义的考核则更偏向考生的理解而非死记硬背。
　　但无论如何，这五项内容是不能出现只有一项非常强的严重偏科现象的，因为这样综合成绩很难通过县试。
　　李磐闻言微微颔首，知县虽然兼管县学，拥有对县学学生晋升到州学的考核权。
　　但大宋对于科举制度的公平性是非常看重的，很多东西都已经定死了，为的就是防止世家门阀的死灰复燃。
　　虽然对于出身特别硬能力又不太行的人群，还特意留了「恩荫④」这个口子。 
　　可对于绝大部分参加科举的士子来讲，大宋的科举制度相比于大唐，真的已经公平无数倍了。
　　在这种制度下，李磐即便惜才，也不能公然把县试综合成绩不行的学生推荐上去。
　　如果他非要这幺做，那就是自找麻烦，相当于授人以柄。
　　「现在去把陆北顾唤来。」
　　这篇策论，有些未尽之意是无法在大庭广众之下探讨的。
　　而有些其他事情，李磐也打算与陆北顾私下里好好聊一聊。
　　——————
　　①墨义，即从经义中提出问题要求考生笔答，考题通常选自《春秋》或《礼记》，题量规定为十道。
　　②帖经，即将经典原文的前、后句子裁去，只露出中间的某一两句或某一两行，让考生将前、后补齐，考题通常选自《论语》，题量规定为十道。
　　③宋朝科举制度分为常科和特科，常科包括进士科、诸科、武科，特科包括制科、童子科，其中诸科指的是九经、五经、开元礼、三史、三礼、三传、明经、明法、明字等专业取士的科目，诸科考试虽难度较低但考中后仕途往往极为艰难。
　　④因上辈有功而给予下辈入学任官的待遇。
　　(本章完)

第6章 好大一份见面礼
　　第6章 好大一份见面礼
　　陆北顾换好干爽的衣衫出来时，准备放寒食节假期的学生也三五成群地正在离开县学。
　　有人心情愉悦，有人垂头丧气，有人强作镇定，更多人则用复杂的目光打量着陆北顾。
　　逆着人群，陆北顾并没有往前走，而是侧过身让开路，站在廊下静静等待。
　　「恭喜陆兄！你的策论得了甲中！」
　　「当真是真人不露相啊！」
　　说这话的是方才搀扶他的两名士子，他们脸上带着几分尴尬与敬畏之色。
　　「卢兄、张兄。」
　　陆北顾郑重行礼：「多谢二位出手相救！」
　　「我辈读书人理当如此。」名叫卢广宇的士子说道，「只是陆兄藏得真深.我们都看走眼了。」 
　　陆北顾没有过多解释。
　　一方面来讲，前身确实是个才学平庸之人，他作为现代顶级文科学霸，二者本就不能相提并论。
　　另一方面来讲，如果县学的同学们觉得他之前是在藏拙，这对于他而言反倒是一件好事。
　　这时候，县学里的小吏走了过来。
　　（请记住101??????.??????网站，观看最快的章节更新）
　　「令君命我带你过去。」
　　陆北顾心下了然，这在他的预料之中，毕竟考场人多嘴杂，有些话不好深说。
　　而他写的那篇《御夏策》放在此时的大宋，无异于一篇超越时代的战略分析报告，足以引起这位曾在西北前线任职的知县重视。
　　暂时告别两人，穿过县学曲折的回廊，陆北顾被带到了一间僻静的厢房，随后小吏就关上了门。 
　　房间不大，但布置雅致，窗边一张矮几上摆着茶具。
　　李磐正盘腿坐在蒲团上，手里捧着陆北顾策论的誊写版。
　　宋代社会随着市民阶层的崛起，椅子开始全面流行，直接导致了跽坐文化的消失，即便是在士大夫群体中，也很少有人会选择代表着「魏晋风流」的跽坐了，更多地是随意且舒适地盘腿而坐。
　　「拜见令君。」
　　「坐。」李磐头也不擡地说道。
　　陆北顾恭敬行礼后盘腿坐下，他注意到李磐换下了官服，穿着一身靛青色的便装，看起来更像一个饱经风霜的老农了。
　　「你这篇策论。」李磐终于放下纸张，锐利的目光直视陆北顾，「不是寻常人能写出来的。」
　　房间里的空气仿佛凝固了一瞬。
　　「学生只是平日喜读兵书，偶有所得罢了。」陆北顾平静地回答。 
　　言下之意，自然是这次算半押题，有些侥幸成分在里面，这也侧面解释了，为什幺之前的策论成绩很差。
　　当然，这个理由是否说得通，其实并不重要。
　　李磐点了点头，对这个解释不置可否。
　　对于李磐来说，陆北顾不论是此前藏拙亦或是这时故意投他所好，其实都无所谓。
　　重要的是如果陆北顾能把这篇《御夏策》里的未尽之意阐述出来，甚至具有实际可操作性，那幺对于李磐的仕途，其实是有所臂助的。
　　因为李磐很清楚，在如今的四川，有一位大人物，对这方面的东西可是很感兴趣的.
　　他慢悠悠地提起水壶，将沸水注入茶盏中不断点茶，随后用茶筅随意搅了搅，手法很粗糙。
　　做完这些，他将矮几上放着的一张纸递了过来。 
　　「遇见合心意的文章，你我也算颇为投缘，这个便送你当见面礼吧。」
　　陆北顾接过只看了一眼，顿时愣在原地。
　　陆北顾想过知县会因为这篇策论嘉勉于他。
　　可万万没想到，这张纸上竟然是一份迁籍保书！
　　若是不懂内情的人，或许还会觉得，不就是迁个户籍吗？镇上和县里有什幺区别呢？
　　但实际上里面的门道非常之深，因为在大宋籍贯制度不仅与科举制度强绑定，还涉及到了一个关乎举人切身利益的重要事情。
　　那就是通过州试以后，参加礼部贡院省试所必须的「解额①」！
　　可以说，这是一份无比珍贵的大礼！
　　这也是李磐在职权范围内，能给到陆北顾最大的帮助，充分说明了他对陆北顾的看重。 
　　而对于陆北顾来讲，虽然以他的学识才华即便不走科举这条路也能过的很滋润，但有条稳定的社会阶层跃升通道总是一件好事，没必要自己跟自己过不去。
　　因此，陆北顾起身行礼道。
　　「令君爱护，学生感激不尽！」
　　见他明白这张纸的分量，李磐点了点头。
　　他啜了一口茶，粗糙的手指摩挲着杯沿说道。
　　「如今距离县试为期不远，除了策论以外，诗赋、墨义、帖经这几门也要多下工夫，明白吗？」
　　「学生明白。」
　　陆北顾郑重应下，心里却暗自盘算，前身留下的烂摊子确实棘手墨义、帖经成绩惨不忍睹，诗赋也只能算勉强及格。
　　要在短时间内补齐这些短板，对常人来说几乎不可能。
　　好在，他不是常人。
　　说完关乎陆北顾自身前途的事情以后，李磐沉默片刻忽然问道。
　　「你未曾去过西北，是如何知晓横山豪酋与夏国主②的矛盾？又是如何想到用『五饵』之策分化他们？」
　　陆北顾心中一凛，这个问题不好回答，他总不能说自己是从历史论文里看来的。
　　不过不管他怎幺回答，倒也不会被当成西夏的探子。
　　毕竟地理间隔摆在这呢，这时候又没有无线电，西夏人疯了才会跨越关中、汉中，找一个蜀地南部的县学学生来当探子。
　　别说蜀地压根就没有什幺西夏需要的有效情报，也不用管一个普通县学学生能不能接触到，就是真有情报，知不知道古代相隔几千里其中大多数还都是山路是什幺概念啊？
　　等把情报送到了，黄花菜都凉透了。 
　　「学生.曾结识一位西北来的行商，听他讲述过边地情形。」
　　李磐盯着陆北顾看了许久，忽然笑了：「你可知我为何从秦凤路调任至此？」
　　陆北顾摇头。
　　「因为我上书言事，其中一些主张与你不谋而合，故而今日见你策论，如遇知音。」
　　陆北顾恍然大悟，难怪李磐对他的策论如此重视。
　　「你所提的『疆圉立根基』一策，若是在寨堡中减少原有厢军而增加土人弓箭手，随后将精锐集中起来编组野战骑军，确实可以不增加财政负担，但原文似有未尽之意我想听听你的真实想法。」
　　陆北顾心头一跳。
　　宋太祖赵匡胤发动陈桥兵变靠着用军队欺负孤儿寡母立国，又深感唐末五代「天子兵强马壮者当之」的风气对皇位的威胁，所以定立了如今畸形的大宋军制。 
　　这个问题，一等一的敏感。
　　——————
　　①宋随唐制，进士举于州，并非所有通过州试的举人都能赴京赶考，而是根据各州人口等情况，给予不同的解状名额，故称「解额」。
　　②庆历和议，夏取消帝号但仍保留其国名，宋册封其主为夏国主，赐金涂银印，方二寸一分，文曰「夏国主印」，许自置官属，名义上向宋称臣，奉正朔。
　　(本章完)

第7章 照这么说是死结？
　　第7章 照这幺说是死结？
　　但不管怎样，自己已经先拿了好处，在这个再无第三人的密室里，没有继续含糊其辞的道理了。
　　毕竟对方不仅是知县，更兼管着县学，无论从哪方面来讲，得到李磐的赏识和支持，对自己来讲都是有利无弊。
　　既然已经表现出才华了，那就干脆表现到底吧！
　　「学生听西北行商讲过，现在秦凤路最前沿的寨堡里，负责驻守的大多是厢兵和蕃兵，其实已经是坏了军制规矩的。」
　　陆北顾的话语说的含蓄，但这里面其实有个说法。
　　宋太祖立国的时候，理论上负责地方守备的厢兵其实只是用于劳役的辅兵，并不进行军事训练。
　　但到了第一次宋夏战争的时候，由于西北兵力严重不足，秦凤路等地的厢兵才开始教阅，训练一番后勉强算是能用来凑数了。 
　　但厢兵的本质，还是缺乏战斗力的填线宝宝，在寨堡里蹲坑固守还凑合，拉出去野战一触即溃。
　　而战斗力相对较强的，派往西北的禁军（即后来西军的前身）数量也有限，若是都派驻到寨堡里，那就没有兵力能野战机动了。
　　因此在第一次宋夏战争时期，仁宗下旨整合内附的诸蕃部落，又编练出了蕃兵。
　　所谓蕃兵，就是由蕃部首领统帅的军队，朝廷通过给予钱粮支持的方式来让他们协助西北厢兵填线，待在宋夏边境线缓冲区的寨堡里。
　　正是因为厢兵、蕃兵，本来就不该长期驻守在西北前线。
　　因此，陆北顾才说此举实际上已经严重破坏了大宋的军制。
　　「所以，真要编练土人弓箭手，问题其实不是坏了军制规矩」
　　有些事情实际操作可以，公然说出来不行，在这间「天知地知你知我知」的密室里说出此言，便是交心之语了。 
　　如果李磐不接茬，那接下来陆北顾自然什幺都不必再说。
　　「不就是怕形成藩镇嘛。」
　　看出了陆北顾的顾虑，李磐洒然一笑。
　　「是。」
　　陆北顾诚恳道：「种世衡在青涧城招募土人弓箭手的举措，之所以朝廷不准各寨堡效仿，不是朝廷不清楚土人弓箭手比禁军、厢军省钱，而是怕以西人守西土，不需朝廷拨款，则必然尾大不掉。」
　　弓箭手是俗称，在大宋的正式名称叫做乡兵，这类兵打仗的时候自备粮饷兵仗，因在手背上刺「弓箭」等名号而得名，算不得正规编制。
　　「这话倒是不错，凡事有利便有弊，若真的西北军队做大，到时候未必能平灭夏国，但养寇自重却是必然。」
　　陆北顾心中暗叹，跟聪明人说话就是省心。
　　要是崇祯能理解「辽人守辽土」不仅必然做不到「五年复辽」，还会把辽东将门养成带路党，最后也就不会吊死在老歪脖子树上了。
　　「所以学生以为，西北战事之所以胶着，根源表面上在于军制，其本质则在于我朝财政与地理之间的矛盾，前唐便是例子。」
　　「哦？」李磐放下茶杯，「这个思路很有意思，详细说说。」
　　「前唐之敌，在西北、东北两面，而前唐以关陇门阀立国，自然偏重西北，财政皆供拓边之用，因此安西都护府拓地万里，一时无双。」
　　「关陇府兵为此大量派往西域，常年累月外出作战已严重超出府兵制度规定的服役时间，但西域拓边到了一定程度，即便关陇府兵倾尽全力也只能勉强维持，到了怛罗斯之战后，遂盛极转衰。」
　　「与此同时，前唐在东北方面既无足够财力也无充裕人力，不得已放权于当地胡将，因此安史之乱爆发。」 
　　听到这里，李磐的神情也凝重了起来。
　　「前唐殷鉴不远，我朝定制度首重两河①以御北汉②、辽国，澶渊之盟虽立，但谁能确定，北方不会再起兵戈？毕竟失了燕云，铁骑南下一马平川，几昼夜便可饮马黄河威胁开封。」
　　「而两河不能不守，西北也不能不守，更不能令西北成了藩镇，所以财政自筹之权决不会放给西北，哪怕扛着『三冗』的重担，中枢咬牙也要供着。」
　　李磐眉头紧蹙，问道。
　　「所以照这幺说是死结？」
　　「不是死结，其实说穿了归根结底还是一笔经济帐。」
　　接下来陆北顾说的话，详实程度让李磐都有些惊讶。
　　「学生听说养一名禁军每月花费，大约可养两名厢兵，亦或四到五名乡兵。」
　　这话是有出处的，陆北顾记忆里《宋代兵志》便有过统计，理论上北宋禁军的每月收入，根据等级不同是500文到1000文，如果算上发的两石五斗的口粮以及用于裁衣的布匹，平均下来一年收入则大约在36贯③左右，每月收入大约3贯，每天收入大约100文。 
　　至于厢军，待遇基本上是对半砍的，每天收入50文.乡兵就更省钱了。
　　而这些倒不是什幺秘密，在大宋，当兵是个什幺待遇百姓都很清楚，就是因为混的还不如普通市民阶层随便做点什幺活计，所以才有了「好男不当兵」的说法。
　　宋朝的军队跟前唐可以说是截然不同，前唐府兵那都是帝国制度的获益者，正经良家子，要地位有地位要荣誉有荣誉。
　　至于大宋，除了被刺配充军的贼配军，还有那些游手好闲的青皮无赖，以及活不下去的流民，谁家正经儿郎不去读书反而去当兵啊？
　　正是因为兵员质量本身就不行，所以大宋军队也只能靠堆数量了，而想要指望这种维稳属性大于作战属性的军队有什幺战斗力，那也是奢求。
　　你问为什幺要搞这种低质量堆迭的军队？
　　君不闻「长安天子，魏府牙军」乎？ 
　　那当然是因为晚唐和五代十国的骄兵们，干的那些罄竹难书的事情把天下人都吓怕了啊！
　　所以在制定大宋军制的时候，政策出发点就是与其说再搞出这种血腥而荒诞的世道，还不如牺牲一些军队战斗力，让大家都能安安稳稳过日子。
　　「西北四路兵马详细数量学生不知，想来起码十万禁军、十万蕃兵是有的，再配上数万厢兵，笼统来算即便什幺都不做，仅仅养兵之费每年就得700万贯起步，算上其他花销，最少要1000万贯。」
　　「国朝财政六分之一，便这般消耗掉了。」
　　「敢问令君可曾想过，是否存在两全其美的解决之策？」
　　——————
　　①两河，古代对河北和河东（即今山西）的代称。
　　②北汉，即五代时期十国之一的汉国，由沙陀人刘崇据河东十二州建立，在大宋立国之后长期依附辽国，于太平兴国四年被宋太宗赵光义率军亲征所攻灭。
　　③宋代一贯钱有两种计算方式，一种是「足陌」，即一贯钱等于1000文铜钱；另一种是「省陌」，即一贯钱等于770文铜钱。本书为方便读者理解，相关内容均默认以「足陌」方式进行表达与计算。
　　(本章完)

第8章 「一个很重要的人」
　　第8章 「一个很重要的人」
　　「哪来两全其美的解决之策？」
　　李磐苦笑道：「兵精怕重演武夫当国，兵不精则必然要堆数量；数量少了不顶用，数量多了那多募就得多花钱。」
　　这话说的没错，大宋的「三冗」问题，最大头其实就是「冗兵」。
　　大宋的财政收入是实物税与货币税混杂统计的，在如今的仁宗朝，每年财政收入折合成铜钱大约是5700万贯到7000万贯。
　　其中的80%都要投入到维持上百万常备军所需的军费里，还要拿出8%来养士大夫，剩下的12%才是其他开支。
　　所以，大宋很有钱，但也很缺钱。
　　一旦搞不到足够的钱，那就无法维持这支吸纳了大量不稳定因素的常备军，那幺不仅边境不再稳定，整个大宋社会也会随之变得极度混乱。 
　　所以不管是过去的庆历新政还是未来的熙宁变法，目的其实说白了就两个字——搞钱！
　　陆北顾指着桌上放着的《御夏策》，说道。
　　「若是按学生这篇《御夏策》里所规划，寨堡招募大量土人弓箭手驻守，撤回部分战力堪忧的禁军、厢军，如此一年西北前线可省起码200万贯。」
　　「朝廷不会允许大量招募土人弓箭手的。」
　　李磐微微蹙眉，有些不耐。
　　若是陆北顾只有这些想法，那这场谈话也没有必要继续进行下去了。
　　但此时陆北顾却认真分析道：「若是只招募一半土人弓箭手，是有可能真正实施下去的。」
　　「是有可能实施，但只招募一半，省出来的100万贯练不出骑军。」
　　李磐拿起茶杯又放下，有些无奈地说道。 
　　「你不知道战马市价，一匹吐蕃马就要50-70贯，一匹党项马更是要100贯以上.更何况养马也是要花钱的，100万贯连万骑规模都维持不了，几千骑兵于事无补。」
　　然而就在这时，陆北顾却忽然说道。
　　「学生倒是有个办法能解决这100万贯的缺口，只是不知该说不该说。」
　　「但说无妨。」
　　「不知令君有没有想过，盐、粮、钱，这三者其实不是各自独立的？万事万物，皆可联系。」
　　李磐眉头蹙得更紧了，他有些若有所思，但还是没想通。
　　直到陆北顾凑到李磐耳旁细语了一番，李磐听完后先是一怔，随后止住了陆北顾的话头。
　　「所以，这就是你文中提到『货殖断筋络』一策，具体的实施办法？」 
　　「是。」
　　「你怎幺想出来这幺一个.天马行空的法子？」
　　陆北顾坦诚道：「如丁渭故事。」
　　李磐第一次显现出焦躁的神情，他站起身来在室内踱步。
　　作为一个实用主义者，他很清楚，这个办法与《御夏策》大略而言的内容相比，相当的详实，是真正可行的计划。
　　——这也是《御夏策》中最重要的经济政策的真正展开。
　　也正是因为这个办法太过可行，李磐甚至在某个瞬间，生出了「据为己有」的念头。
　　这个念头不道德，但李磐并非是一个道学君子，一直以来他都很清楚，想要实现自己的抱负，就必须要有与之相匹配的权位。
　　而获得更高的权位，最好的办法其实就是得到上官的赏识。 
　　在如今的四川就有一位即将高升的大人物，是一定会赏识陆北顾刚刚提出的办法李磐敢肯定。
　　但「据为己有」这个念头刚刚升起，便被李磐按了下去。
　　无关道德，只谈利弊。
　　李磐思索了几息，看着正襟危坐的陆北顾，还是下了决心。
　　「这法子，出了这个门，你谁都不许说！」
　　李磐认真说道：「此事若是可行，定然事关重大，我需禀与上官知晓，待会儿我要先写一封信送到成都府.如无意外，等到寒食节回来，我会带你去见一个人，到时候你细细说与他听。」
　　陆北顾心头一跳：「见谁？」
　　李磐郑重说道：「一个很重要的人。」
　　「若是能入了他的眼，你的未来，注定不可限量！」
　　陆北顾沉默了。
　　事情，似乎起了连锁反应。
　　不过听起来对他而言倒是有利无弊初始地位低就有这点好处，若是真有什幺地方说的不妥当，倒也没人会真的跟他计较。
　　毕竟他只是一个年轻的县学学生，有些事情思虑不周或者见识不足那才是正常的。
　　反而言之，若是说的好，那幺是一定能够获得极大好处的。
　　至于这位「很重要的人」到底是哪位大人物，陆北顾猜不出来。
　　但他能肯定，地位一定是比知州这个级别要高的。
　　因为一方面如果只是知州这种顶头上司，应该不至于让李磐如此郑重其事；另一方面李磐不打算把信送到泸州而是成都，就已经说明问题了。
　　陆北顾颔首应了下来，随后两人又聊了一阵，待茶水饮尽，李磐方才放他离去。 
　　「寒食节这几天，你把想法好好捋一捋，到时候务必不能出岔子。」
　　「学生明白。」
　　待陆北顾离去后，李磐写了一封密信，随后叫来两个亲随，仔细吩咐道。
　　「你们不要坐船溯江而上，而是要骑快马走驿路去成都府，给你们每人拨双马，速度要快，不要吝惜马力，争取五天时间到。」
　　「到了成都府，把这封信亲自交到张相公府上，然后就在那里等消息，唯有得了张相公钧旨才能回来到时候包船请几个船工轮流摇橹，路上不许耽搁，要在最短的时间内回合江县，明白吗？」
　　「是！」
　　看着两名亲随匆匆赶往马厩的方向，李磐的眉头终于稍稍放松开来，他看着那篇誊写出来的《御夏策》，喃喃自语。
　　「备边、用间，这两策能想出来的人大有人在，可这经济一策，有这般想法，实在是.不世出之才。」 
　　另一边，走出县学的陆北顾并不知道李磐的所思所想，但只是颇为踌躇。
　　不管是一周假期结束后李磐要带他见的大人物，还是两个多月后的县试，那都是未来的事情了。
　　而就在当下，他该何去何从呢？
　　按照正常来讲，该回家了。
　　宋代可以说是华夏历史上休假最多的朝代，每年有四分之一的时间都在放假。
　　寒食节是与元日、冬至并列的三大节，假期时长足足七天，再加上与清明节连着，所以县学的学生们，拢共是有八天假期。
　　这幺长的假期自然不可能还在县学里待着，所有人都是要回家过节祭祖的。
　　而陆北顾在继承了前身记忆的同时，也不可避免地继承了其中寄托的情感。
　　毕竟，人就是由记忆组成的啊！ 
　　所以虽然陆北顾的灵魂思维来自现代，但对于这个时代的家人，他同样有着难以割舍的感情。
　　「既然下定决心要在这个时代好好地生存下去，那幺逃避也不是办法，丑媳妇还得见公婆呢，正常面对吧。」
　　陆北顾收拾好东西，背着笈囊来到了县学不远处的渡口。
　　渡口处，几艘乌篷船静静泊在岸边，船头压着青石板，船尾浸在碧波里。
　　船夫们三三两两地蹲在岸边，见有客来，纷纷起身招揽。
　　而这时候，一艘乌篷船里忽然有人唤他的名字。
　　陆北顾定睛一看，却是之前落水时喊人搭救他上岸的两名同学之一。
　　此人姓卢，名广宇。
　　「卢兄？你这是去哪？」
　　「我家住古蔺镇二郎滩乡。」 
　　陆北顾一怔，如此说来，两人倒是住在同一个镇上，只是陆北顾住在镇里，而对方住在不远处的乡里。
　　看来前身确实不擅长社交，连同一个方向回家的同乡，此前都不熟悉。
　　再次谢过对方的救命之恩后，陆北顾好奇问道。
　　「方才我便见你离开县学？怎地现在还没出发？」
　　「嗐，船夫这不得等人齐了才好开船。」
　　「也是。」
　　陆北顾点点头，说道：「你我一同回去吧，正好有个伴。」
　　随后他踏上跳板，船身微微晃动，惊起几只栖息在船舷的水鸟。
　　钻进乌篷，陆北顾在绑在舱板上的竹椅子坐下，从这个视角看，安乐溪水清可见底，游鱼细石直视无碍。
　　「开船喽——」 
　　又等了一会儿，待船满员后，站在船头持篙的船夫一声吆喝，竹篙点开碧波，乌篷船缓缓离岸。
　　岸上的合江县城渐渐远去，青灰色的城墙在春雾中若隐若现，宛如一幅水墨丹青。
　　船行溪上，两岸青山如黛。
　　时值仲春，山间杜鹃开得正艳，一簇簇火红点缀在苍翠之间，偶有白鹭掠过水面，翅尖点起一圈涟漪，转瞬又没入丛中。
　　从合江县到古蔺镇这段，安乐溪不仅河床开阔、水流平缓，而且石滩极少，所以并不需要拉纤。
　　哦对了，安乐溪便是后世的赤水河。
　　这条河流在秦汉时因流域为南夷鳛部落所以称「鳛部水」，而两汉魏晋时则称「大涉水」，到了隋唐因河水赤红且多毒蛇改称「赤虺河」。
　　而在如今的大宋，则因「溪上多寿木，藤萝柏竹，禽鸟花卉，四时无不可乐」，故名之曰「安乐溪」.至于改名「赤水河」，那是明朝的事情了。 
　　这年头车马舟船很慢，看着两岸风景，倒是令陆北顾的心也渐渐静了下来。
　　他与卢广宇有一搭没一搭的闲聊着，而听着他们聊天的内容，船尾摇橹的老汉搭话道。
　　「两位小郎君是回古蔺过寒食？」
　　「是，在县学进学。」卢广宇回答道。
　　「了不得！」老汉眼睛一亮，「满朝朱紫哪个不是读书人？读书才有大出息哩！」
　　陆北顾闻言，只是笑而不语。
　　满朝朱紫是读书人不假，县学学子也是读书人不假，但你也得一路过关斩将考中进士不是？
　　就在这时，卢广宇忽然问道。
　　「陆兄接下来作何打算？」
　　(本章完)

第9章 千年龙虎榜
　　第9章 千年龙虎榜
　　听到同伴的问话，陆北顾却是不知如何作答。
　　穿越的仓促，圆满应对了策论考试以后，此时骤然松弛下来，他反倒对未来有了些迷惘。
　　不是不知道怎幺走，而是能力太强，能走的路太多。
　　文豪、宰执、儒圣，别人当得，我陆北顾当不得？
　　其实他是想当一个大文豪的，不过这倒也不耽误他考科举入仕，毕竟现在大宋百姓间口耳相传的这些大文豪，范仲淹、欧阳修、王安石、司马光哪个不是文坛政坛两不误？
　　自范仲淹开始主张「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」开始，文豪以笔为刀，批判学风文风的古文运动，就在欧阳修的主导下已然渐成主流了。
　　而古文运动最重要的成果，就是明年那场科举史上著名的「千年龙虎榜」。 
　　看看这场考试的豪华名单吧，称一句「仙之人兮列如麻」真就不夸张。
　　儒家大名鼎鼎的「北宋五子」来了仨，张载、程颢、程颐。
　　文豪更是扎堆出没，「唐宋八大家」来了五个，考上的是曾巩、苏轼、苏辙，没考上的是苏洵，还有个作为主考官的欧阳修。
　　至于名臣宰执那就更多了，王安石变法的二号人物吕惠卿，后来拜相的章惇，以及完成「河湟开边」的王韶等等。
　　「要不要走科举这条路呢？或许还能赶得上明年的龙虎榜？」
　　现在是嘉祐元年的春天，在最顺利的情况下，夏天进州学，秋天参加州试，明年就能进京参加礼部省试乃至殿试了。
　　而科举这条路，对于陆北顾来讲，并不耽误他当文豪，反而是一条真正能够实现社会阶层跃升的道路在有条件的情况下，靠自己能力考个稳定编制不香吗？ 
　　毕竟大宋的科举制度可是相当公平的，自宋太祖立国至如今的嘉祐年间，纯底层牛马出身的宰执两个手都数不过来，普通读书人「朝为田舍郎暮登天子堂」者，更是如过江之鲤数不胜数。
　　这要是放到前唐，考科举？考个屁！
　　李白都没资格参加考试，杜甫考了两次都没考上最后放弃了。
　　跟才华都没关系，你有多大才华都没用，因为人家卷子压根不糊名！
　　你不是五姓七望出身还想考科举中进士？做梦呢。
　　所以，既然现在大宋有这个靠自己真本事鱼跃龙门的条件，还是好好珍惜吧。
　　而且大宋不杀士大夫，以后进了庙堂，最坏的结果也就是不断被贬官身体好当旅游了呗。
　　整体而言，走科举这条路，利远于大于弊。 
　　至于在大宋这种低录取率的情况下，能不能考中进士，并不在陆北顾的思考范围之内。
　　怎幺？再难能难过在人口过亿的省份里高考拿省文科状元？咱又不是没拿过。
　　摇了摇头，陆北顾把这件还算遥远的未来规划抛出脑海。
　　对于他来说，短期内最重要的事情就是做好准备，寒食节过后去随李磐去见那位「很重要的人」。
　　当然了，也有其他的事情，譬如提高自己除策论外其他考试内容的成绩，从而通过两个月后的县试。
　　以及解决家里的那些麻烦事。
　　「陆兄若是明日闲来无事，倒是可以一起去参加书会。」这时候卢广宇说道。
　　「书会？」
　　「不错，这次书会乃是买扑①了安乐溪酿酒业的酒商周员外举办的。」 
　　「此人可是古蔺一等一的奢遮人物，前两年就在镇外新营造了一处别业②，其中建了一栋规制颇大的藏书楼，如今落成，又逢他回乡祭祖，所以便有了在藏书楼举办书会的事情。」
　　陆北顾大约明白了过来，大宋重文，所以商人发达以后都想往「儒商」方面靠拢。
　　而举办书会这种事情不仅花不了多少钱，还可以结交乡梓士人在家乡搏个好名声，也方便培养自家宗族后代子弟，可谓是好处多多。
　　「咱们去的话一方面算是以书会友，能认识些风雅人物，还能读到不少经注古籍；另一方面书会之后定有酒宴，席间少不了珍馐美酒，若是吃不完也可以给家人带回去品尝。」
　　面对卢广宇的邀请，陆北顾基于怕麻烦的心理，下意识地就想要拒绝。
　　但他是个有恩必报的人。
　　两位发现自己落水后大声呼救的同学，以及那名默默地把自己捞上来的老渔夫，都是他以后一定要报答的。 
　　所以面对恩人的邀请，陆北顾并不好拒绝，再加上家里条件也确实困难，这种有益无害的活动不妨参加一下。
　　「在下不识路，烦请明日来家中寻，到时同去。」
　　「一言为定。」卢广宇点了点头。
　　小船溯安乐溪而上，两个船夫接力摇橹。
　　到第二天黄昏的时候，终于即将抵达古蔺镇。
　　这里已是安乐溪中游，溪水渐行渐窄，两岸山势愈见陡峭。
　　贴的近了，岩壁上垂下的藤蔓甚至能拂过船篷，发出沙沙轻响，偶有山泉从岩缝中渗出，形成一道道银练般的瀑布，水珠溅在脸上清凉沁人。
　　而转过一道弯后，眼前却豁然开朗，溪水在此处拐了个大弯，形成一片开阔的河湾，古蔺镇就位于此地。
　　两人在此作别，卢广宇所住的二郎滩，还要继续溯游而上一段距离。 
　　船靠码头，陆北顾忍痛付了60文铜钱的船费。
　　没办法，溯游的船就是这个价钱，而且船夫特意说了不收铁钱，必须要用铜钱来付。
　　若是从古蔺镇顺流回合江县则只需要20文，时间也不过大半天。
　　码头上人声鼎沸。
　　挑夫们扛着大包往来穿梭，几个梳着椎髻的小姑娘背着竹篓，正在叫卖新摘的蕨菜和竹笋。
　　「小娘子，你这一斤竹笋多少钱？」
　　「20文，需得是铜钱，不要铁钱。」小姑娘怯怯地答道。
　　陆北顾在心底大致计算了一下，宋斤如果按现代的「克」来换算，大概是640克，所以宋斤比现代的斤要重一些。
　　而没记错的话，现代超市里230-250克的春笋，价格大概是15-18块左右。 
　　不过考虑到这些临街贩售的东西都是带着水分和不可食用部分的，肯定最后能吃的部分也就500克多点。
　　所以如果单以春笋来算，宋代一文铜钱和现代一块钱的兑换比例大概是1:1.5。
　　而用米价来算，这个结果似乎也差不多.
　　所以，刚才坐船其实相当于花了90块钱，倒也很合理。
　　摇了摇头，陆北顾向自家方向走去。
　　终于，要见到这个时代的家人了。
　　——————
　　①买扑是流行于宋元时期的一种包税制度，宋初对酒、醋、陂塘、墟市、渡口等等行当，均可由官府核计应征数额来招商承包，招商时由承包商自行申报税额，以出价最高者取得包税权。
　　②别业是指本宅之外，在风景优美的地方，所建供游憩的园林建筑。
　　(本章完)

第10章 迟早要被这书呆子拖累死
　　第10章 迟早要被这书呆子拖累死
　　再往前看，夕阳下青瓦木楼错落有致地铺展在山坡上。
　　他穿过熙攘的街市，来到镇子西头一处僻静的巷子，两侧院墙低矮，爬满了忍冬藤，几枝桃花探出墙外，在暮色中显得格外娇艳。
　　一个扎着双丫髻的小女孩和一个拖着鼻涕的小男孩正在巷子里玩。
　　见了陆北顾，小女孩顿时飞奔而出，像只欢快的小鹿般撞进他怀里。
　　「小叔叔！」
　　陆北顾下意识地接住她，甚至习惯性地把她举起来转了个圈，一阵亲切感油然而生。
　　这是他的侄女，陆语迟。
　　「哎呀！」
　　跟在陆语迟屁股后面的陆言蹊也张着小手向他走来，但是年纪太小走路没平衡感，一下子就栽倒在了巷子地面的小坑里。 
　　陆北顾把他抓起来，拿出手帕，给他擦了擦鼻涕。
　　在前身的记忆里，小时候他们家是住在开封的，后来不知道因为什幺原因，搬回了老家。
　　家里兄弟姐妹一共三人，只有姐姐陆南枝成婚留在了开封，目前已是多年未曾联系。
　　而爹娘亡故的很早，所以他从懂事开始，就是被长兄和嫂嫂照料的，几年前长兄染了疾不幸离世，家里就只剩下了嫂嫂裴妍独自支撑。
　　宗族里人情冷漠的很，所以这些年家里的日子并不好过。
　　不过一家人虽然很贫穷，却并没有太多的不快乐。
　　这时候墙头上又「嗖」地跳下来一只白色的狸花猫，给了陆北顾一拳权当打招呼以后，就又以闪电般的速度消失不见了。
　　「豆腐！」
　　陆语迟嗔怪地喊了一句。 
　　随后，陆北顾牵着小侄女、小侄子往巷子最深处走去，到了门口正要推门而入，忽听得院内传来一阵窃窃私语。
　　他脚步一顿，停在半开的院门前。
　　「裴娘子，不是我说你。」一个粗粝的女声透过门缝传来，「你家小叔子读了这些年书，可曾读出个名堂？县学里年年垫底，还不如早些回来帮衬家里。」
　　陆北顾推门的手悬在半空，陆语迟似乎也察觉到气氛不对，乖乖地闭紧了嘴巴。
　　「王婶说笑了。」嫂嫂裴妍的声音温婉却坚定，「北顾勤勉用功，总会有出息的。」
　　「勤勉？」那王婶嗤笑一声，「勤勉若是有用，个个都高中状元哩！你也是傻，不为自个考虑，还不为儿女考虑？言蹊还小，语迟可都七岁了，再过几年就该议亲。」
　　王婶的声音愈发刺耳：「你一个寡妇带着双儿女，辛苦刺绣一年才赚几个铁钱？都要供个不成器的读书人，将来拿什幺给语迟置办嫁妆？」 
　　院中传来布料摩擦的窸窣声，想必是嫂嫂裴妍在揉弄裙摆.这是她紧张时的小动作。
　　过了会儿，裴妍开口说话了。
　　「王婶好意心领了，北顾既选了读书这条路，我这个做嫂嫂的，不管支撑不支撑得起，都断没有半途而废的道理。」
　　「你呀！」王婶恨铁不成钢地叹气，「迟早要被这书呆子拖累死！语迟多好的丫头，若是.」
　　「吱呀——」
　　陆北顾推开了门。
　　院内的王婶手里还攥着些从串钱线上抠出来的铁钱，脸上尴尬之色一闪而过。
　　「娘亲。」小侄女从陆北顾身旁溜走，扑到裴妍的大腿旁。
　　裴妍一袭素色襦裙，发间只簪一支木钗。
　　见了陆北顾，眼中瞬间盈满惊喜，却又迅速蒙上一层忧色：「你额头怎幺了？」 
　　陆北顾摸了摸结痂的伤口，轻描淡写道：「走路读书不慎磕的，不妨事。」
　　「陆家郎君回来了？」
　　王婶讪笑着起身：「正好，这个月的钱也给完裴娘子了，我这家里还炖着汤呢，得回去看看」
　　待院门关上，裴妍立刻拉着他坐下，打来清水为他擦拭伤口边缘的灰土。
　　她指尖微凉，动作却轻柔得像拂过花瓣的春风。
　　陆北顾低下头，却看到了院子里石桌上的铁钱和帐簿。
　　蜀地极缺铜钱，而铁钱不仅笨重又需要折价，所以对于老百姓来讲，日常交易能用铁钱都用铁钱，是舍不得花铜钱的.当然，商家的想法普遍就都反过来了。
　　嫂嫂平日里要做三份活计，白天天不亮就去山里摘草药，上午回来去溪边给人浆洗衣物，下午则做些刺绣。 
　　帐簿上明明白白地写着，进山要交多少文钱，浆洗衣物皂角花费几何，给刺绣的牙人又分了多少。
　　喔，那个王婶就是镇上的牙人，每个月要从嫂嫂的刺绣收入里抽两成出来，否则即便手艺再巧，刺绣品也卖不出去。
　　「嫂嫂，方才」
　　「饿了吧？」
　　裴妍打断他，转身给灶间添柴：「估摸着你晚上得回来，特意做的藿香鲫鱼。」
　　粗瓷碗里，鲫鱼炖得奶白的汤上飘着嫩绿的藿香叶，这季节的藿香，怕是嫂嫂特意去山脚采的。
　　「策论考得如何？」
　　裴妍边烧火边问，语气轻松得像在问今日天气，但嘴唇却不由自主地在问话后咬紧了。
　　家里的担子太重了，即便是她再想供着小叔子上学，可也只能支撑得起这最后一年了。 
　　如果成绩还是不见起色，恐怕今年县试就没希望了，虽然县试也仅仅是这条漫长的考试之路上的第一站而已。
　　但若是考不过县试，又何谈以后呢？
　　相反，若是能考过县试进了州学，那就真正有了成为举人的希望，而为了这个希望，其实不管是宗族还是朋友，都是愿意借钱拉一把的。
　　陆北顾放下筷子，从笈囊取出那份带着评定的策论誊写稿原稿已经被贴墙上了。
　　「甲中。」
　　「啪嗒。」
　　裴妍手中的木勺掉在地上，她捡起来怔怔地望着那篇《御夏策》，嘴唇微微颤抖，半晌才挤出一句：「真、真的？」
　　「千真万确。」陆北顾轻声道。
　　裴妍突然背过身去，肩膀几不可察地抖动着，灶膛里的柴火「噼啪」炸响，映得她耳根通红。 
　　陆言蹊好奇地凑过来：「小叔叔，甲中是很厉害吗？」
　　「嗯，很厉害。」陆北顾揉了揉他的发顶，「以后小叔叔考中进士，给你买糖人、给语迟买花钿，买.」
　　「我不要花钿。」旁边的陆语迟突然扁着嘴，「我要小叔叔好好的便是了。」
　　屋内霎时一静，陆北顾的心里五味杂陈。
　　说实话，他从未想过，自己会拥有一个贫穷但全力支持、照顾自己的家庭。
　　这种感觉，让他甚至有些.不知所措。
　　(本章完)

第11章 寒门如之奈何
　　第11章 寒门如之奈何
　　窗外，一缕夕阳掠过桃枝，在青砖地上投下斑驳光影。
　　一家人吃着饭。
　　饭桌上，陆北顾说起了迁籍贯的事情：「知县大人亲口夸赞，给我写了一张保书，允我迁籍合江县。」
　　「必须要迁吗？」裴妍的柳眉微微蹙着。
　　大宋制度，户贴①只有丁口，换言之，她和陆语迟都是不入户贴的，而陆言蹊年纪太小尚未成丁，她们家又是没有土地的「客户②」。
　　如果要迁籍，恐怕一家都得搬到合江县，这是一笔不小的开销。
　　「是。」
　　这些年独自支撑家计，裴妍早已习惯了凡事往最坏处打算。
　　她用筷子轻轻搅动碗里的鱼汤，氤氲热气中声音有些发飘：「县里赁屋可不比镇上，便是最偏的厢房，租就要一年起，怎幺也得四、五贯.」 
　　裴妍放下筷子，手指绞紧了裙角，指节微微发白。
　　「上个月绣品卖了1720文，浆洗衣物是408文，摘草药是861文，杂七杂八都扣去，还剩2535文，家里要留一半买米买盐，你去读书吃住也要钱，宗族那边还欠着28贯钱家里委实没钱了。」
　　现在开封底层市井百姓，一个月净收入也就4贯多钱，比去禁军当兵收入倒是略高一些。
　　但古蔺镇是偏僻小镇，哪怕有水运加持，经济自然也比不得开封，所以哪怕裴妍一天不歇的劳作，一个月也只能挣到这2.5贯的净收入。
　　而米价则是每升70文左右，在不从事重体力劳动的前提下，两个成年人两个小孩，一家人光是正常吃饭每月就得支出将近2000文。
　　所以，裴妍说的留一半买米买盐，其实是压缩了除陆北顾以外所有人的口粮。 
　　陆北顾看着碗里的米饭，视线忽然有些模糊。
　　他揉了揉眼睛，认真说道：「嫂嫂勿忧，赁屋的钱我会想办法的。」
　　裴妍点点头没说什幺，只是心里已经下了决定。
　　无论如何，她都会把去合江县里租赁房屋的这笔钱凑出来的。
　　毕竟，什幺事情都比不过陆北顾的前程。
　　「只是迁籍到合江县，不需得居作一年吗？」她犹豫了下问道。
　　大宋制度，居作一年即听附籍，意思就是不管原先户籍是哪的，只要到当地居住工作满一年就能迁籍了。
　　陆北顾摇摇头：「我在县学住读也是算居作的。」
　　他顿了顿，看着裴妍疑惑的眼神，决定把事情说透。
　　「这里面的关隘倒非迁籍，而是若能作为合江县学子进泸州州学，参加州试以后的事情。」 
　　「当真能进州学吗？」
　　裴妍的眸子微微睁大，今天陆北顾给她的震惊实在太多了——先是策论甲中，现在又说起进州学的事。
　　她记忆里的小叔子，明明连县学的考试都常常垫底。
　　「当然能。」
　　陆北顾的声音沉稳有力：「嫂嫂，从今往后，我定不负你所望。」
　　裴妍怔怔地望着他。
　　依旧是那副清俊眉眼，眸光却如古井深潭，沉静得让她心头莫名安定。
　　她忽然意识到，眼前这个陆北顾，似乎与从前那个整日埋首书堆却不得其法的书呆子有些不同了。
　　陆北顾见裴妍神色松动，继续解释道：「景德四年颁布到诸州的《考校进士程式》里定了规矩士不还乡里而窃户他州以应选者严其法，每秋赋自县佐察行义保任之上于州，已保任而有缺行则州县皆坐罪。」 
　　「换言之，李知县这张迁籍保书的意义，重要的不是迁籍，而是他愿意为我以后的解额作保。」
　　陆北顾指尖点着旁边笈囊上放着的誊写版策论：「否则即便是过了州试中了举人，也是有可能无法赴京赶考的。」
　　裴妍听得云里雾里，但隐约明白了事情的严重性：「所以，李知县的意思是不光给你迁籍，以后还要给你担保拿到那个.解额？」
　　「大抵如此。」陆北顾点点头，「不过贵人肯襄助固然好，总归自己也是要努力争气的。若是通过不了县试进入州学，亦或是进了州学却无法通过州试，那也谈不上解额的事情了。」
　　窗外，最后一缕暮光被夜色吞噬。
　　吃完饭，收拾了碗筷灶台。
　　还是在家里唯一的木桌子前，陆语迟趴在裴妍膝头打哈欠，小脸被灶火的余烬映得红扑扑的，而陆言蹊睡得已经淌口水了。 
　　裴妍轻抚着女儿的头发，忽然问道：「你方才说的这个『解额』，是不是跟镇上周员外家那个儿子有关？听说他帖经墨义学得很好，前年中了举，却没能去开封考试。」
　　「正是如此，周家虽富却是罗氏羁縻户，泸州官府自然优先保本州籍的举人。」
　　陆北顾顿了顿：「这里头有个门道，那就是各州解额多寡，与考生数量并非绝对相关。」
　　大宋立国之初考生人数少，所以通过州试者基本可获解额，但后来考生越来越多，不得已，到了真宗咸平元年开始明确了「固定解额制」。
　　这种制度，就是规定各州按人口、文教水平分配固定名额，大州可有数十人的名额，偏远州仅数人名额，通过州试者需排名在解额名额内，才能获得赴京赶考的资格，超额的举人则会被淘汰。
　　淘汰了怎幺办？那自然是等三年接着考。 
　　裴妍眨了眨眼，示意他继续。
　　「简单说，就是有些州考生少而录取名额多，有些则相反。」
　　陆北顾手指蘸了点茶水，在桌面上画了几个圈：「若无限制，学子们自然都愿往录取易的州去考，朝廷为遏制此弊，才设了籍贯与担保的双重关卡。」
　　裴妍恍然大悟：「难怪周员外举家迁往泸州，原来是为了这个。」
　　「正是。」陆北顾苦笑。
　　「不过富户尚可迁籍，寒门若无贵人相助，又如之奈何？」
　　陆北顾的籍贯并非泸州合江县，而是罗氏羁縻地区的古蔺镇。
　　虽然实际执行过程中，羁縻地区的学生都是就近读书、考试的，这一点并不会影响到他进州学，但若是通过州试成为举人以后，赴京赶考却会有所阻碍。
　　嗯，这里有一个拿不上台面来说的潜规则。 
　　因为靠近羁縻地区的州，往往会选择维护本州户籍考生的利益，卡着解额的排名，把成绩相近但来自羁縻地区的考生给刷下来暂时搁置。
　　而那些没被刷下来的考生，也必须要有县官考察品行并且为其担保，才能拿到「解额」赴京赶考，如果县官担保的考生不去考试浪费了珍贵的「解额」，到时候还要追究州县两级主官的连带责任。
　　所以，若是没有李磐赏识，按照正常的轨迹，哪怕陆北顾通过了州试成为了举人，也可能因为「解额」的限制无法参加省试，白白蹉跎光阴。
　　人生又哪有那幺多光阴可供浪掷呢？
　　少年金榜题名春风得意，与老年苦熬数十载方才登科，能一样吗？
　　当然了，李磐赏识，归根结底也是陆北顾自身有才学，这才是根本。
　　——————
　　①户贴，即宋代的户口本，上面记载丁口、土地、房屋、牲畜等信息。
　　②客户，古代指外来户。
　　(本章完)

第12章 陆北顾的未来计划
　　第12章 陆北顾的未来计划
　　「总之，李知县此举是给了我一个公平竞争的机会。接下来两个月，我需全力准备县学考试，诗赋、墨义、帖经都得补上。」
　　「你专心读书便是，家里总归有我在。」
　　裴妍的声音很轻，却像一根细线，稳稳地系在陆北顾心头。
　　「对了。」
　　她忽然想起什幺：「你额头这伤当真只是磕的？」
　　方才王婶在边上，她不好细问，怕是陆北顾在县学被同学欺辱。
　　「当然，走路读书入迷，不小心罢了。」
　　吃完饭，陆北顾到院落门口坐下，静静地思考了片刻。
　　之所以来这里，是因为房间里实在是太黑了，而这里好歹还有月光，能让他在地上拿石子划拉的时候大概看清楚。 
　　陆北顾拿着石子，在沙地上根据时间的紧迫程度，写下了他需要面对的三件事情。
　　一、一周后随李磐去见那位「很重要的人」。
　　二、一个月内赚到足够购买书籍和去合江县租赁房屋的钱。
　　三、两个月内弥补其他非常薄弱的科目，考过县试，顺利升入州学。
　　从时间上来讲，似乎最不着急的就是准备县试，但实际上，陆北顾对此是最着急的。
　　因为县试，决定了他能否从县学升入州学！
　　在大宋，士大夫地位确实是高。
　　但问题是一般人都「光看人吃肉不看人挨打」，没人会提从县试到州试再到省试，一步步考上去，到底是一个多幺低到令人发指的录取率！
　　就拿还不算正式科举考试的县试来讲。 
　　合江县学过去几年每年能通过县试的平均人数，是5人！
　　——相当于县试是2%左右的录取率！
　　上次旬测，不考诗赋和策论，考的是帖经和墨义，他的成绩是帖经丙中，墨义丙下，在县学排第198名。
　　自己在合江县学220人里基本上是垫底的水平，想要在短时间内弥补诗赋、帖经、墨义被落下的功课，达到名列前2%的水平，谈何容易？
　　更何况，表面上还有两个多月的时间准备县试，但这里是有信息差的，那就是千万不要拿现代的交通速度来衡量古代。
　　成都至合江走水路顺长江而下速度稍微快点，但返程也得六七天，而合江到成都如果赶时间是不能溯江走水路的，必须得走沿江铺设的陆路官道。
　　虽然大宋的官道建的还算很完备，每隔20里有个递铺，每隔40里则有驿站，但两地之间走陆路，就算是骑马，只要不是玩命狂奔，那也得十天左右才能到。 
　　再加上在成都也不可能只待一天就回来吧？
　　故此，表面上还有两个多月才考县试，实际上陆北顾只有一个月出头的准备时间了。
　　而提高成绩这件事情不仅时间紧，而且任务重。
　　因为他除了策论，其他都得补上来。
　　考试内容里，诗赋、墨义、帖经这三项，里面最好提升的是帖经，只需要死记硬背即可。
　　寻常士子只要肯下苦工夫背《论语》，十道题也能对个六、七道。
　　之所以这幺说，是因为考试的时候除了会记不清以外，出题的人也可能很变态。
　　变态到什幺程度呢？
　　把前后内容都裁了也就算了，甚至只给考生留一两个字，而这一两个字往往是在《论语》里重复出现过的。
　　举个最极端的例子，题目上就俩字，「子曰」。 
　　当然，实际情况肯定没有这幺极端就是了，多少会给点提示的。
　　至于怎幺判断到底原文到底是哪句，那得看标点符号。
　　嗯，幸好宋代已经出现了标点符号。
　　要是穿越到宋代以前，那就得自己研究句读了。
　　但不管怎样，论语通篇也就一万来字，这具身体的记忆能力虽然差点意思，但陆北顾有自己的记忆方法。
　　因此，他认为短时间内把帖经提升到对八、九道题，甚至运气好点十道题全对都不成问题。
　　至于诗赋，则需要多熟悉韵脚、格式、题材，继而进行大量的训练，准备出一些固定的模板。
　　所以诗赋提升起来也不算特别难，只是所需的时间比较多。
　　对于陆北顾而言，最难的，其实墨义。 
　　墨义虽然是从《春秋》和《礼记》这两本书里出题，但这两本书可不简单，尤其是《春秋》，出了名的「微言大义」。
　　而经学自两汉至大唐一向是世家门阀赖以传家的根基，正因如此，在漫长的传承过程中，同一部经书，诞生了许多理解不同的学派。
　　不同学派，对于同一句话甚至同一个字，给出的解释都是不一样的就连大宋朝廷，也没法给出一个带标准答案的题库出来。
　　再加上「庆历兴学」以后，朝廷鼓励对于墨义的出题，要侧重考生的个人理解。
　　所以，虽然有些问题是有公认的标准答案的，但也有很多问题压根就没有。
　　不过天无绝人之路，因为宋儒更舍传注而直求经义，其实更注重发掘《春秋》的史学特性，很多墨义题考的是对《春秋》里历史事件的理解。
　　而即便是考传注的题目，也是有迹可循的，除了去啃春秋三传或者《五经正义》里相关内容，也可以直接研究「宋初三先生」，即胡瑗、孙复、石介这三位大儒对于《春秋》、《礼记》的著述。 
　　其中孙复是北宋前期最重要的春秋学者，此人以「尊王」作为春秋大义的主旨，解经与春秋三传多有不同，着有《春秋尊王发微》十二卷、《春秋总论》三卷。
　　《春秋尊王发微》这本书在如今大宋儒学界的影响尤其深远，而这本书也是墨义考试参考书之一。
　　所以，陆北顾研究墨义，需要拣重点来，花最少的时间提升最多的成绩。
　　「在清明节后的旬测，最起码要让帖经和墨义的测试成绩，进入到县学前20名！」
　　「两个月内，在保持策论在甲中以上的水平的同时，要把帖经提高到甲下以上，诗赋提高到乙上以上，墨义提高到乙中以上，进入到县学前5名！」
　　「如此一来，才有机会进入州学！」
　　陆北顾用鞋底蹭掉了炭笔划出的痕迹，跺了跺脚。
　　而除此之外，他心里还装着事，那就是寒食节过后，他还要随李磐去见那位「重要的人」，到时候要说的话也得提前思量好。 
　　毕竟，自己的计策说出来可是有点惊世骇俗.
　　至于钱的事情，陆北顾只是有点发愁。
　　虽然不管是大量购书，还是办理籍贯迁徙所必须租赁的房屋，都是需要钱的。
　　但陆北顾相信，以自己的才华，肯定能解决这个问题，不必再让嫂嫂费心。
　　饶是如此，当他起身看到院里那没了帐簿的石桌，还是由衷地感叹了一句。
　　「一文钱难倒英雄汉啊！」
　　(本章完)

第13章 漱玉别业
　　第13章 漱玉别业
　　翌日，天光大亮。
　　晨光透过窗棂洒进屋内时，陆北顾已经将笈囊收拾妥当。
　　裴妍早早起来，蒸了一笼槐花饼，新摘的槐花拌着粗面，虽是粗粮但也蒸得松软，咬一口满嘴都是春日的甜味。
　　她将槐花饼用油纸包好，塞进陆北顾的笈囊里。
　　「路上若是走饿了，垫垫肚子。」
　　裴妍替他整理衣襟，看着上面的补丁眉头微蹙：「这衣裳」
　　「无妨。」陆北顾笑道，「书会上都是读书人，不会以衣冠取人。」
　　裴妍欲言又止，转身从箱底取出一个蓝布小包，层层打开，里头是百来枚铜钱。
　　「拿着。」
　　陆北顾推回她的手：「嫂嫂留着家用，今日用不到钱，听说书会管饭的，说不得还能带回些好吃食。」
　　今日去向，同行之人，陆北顾早都与嫂嫂交代清楚。
　　而周家又是镇上出身的土豪之家，所以此行倒也不虞有什幺安全隐忧，不会被人骗了绑票。
　　不一会儿，院门外传来卢广宇的呼唤声。
　　因为陆北顾不识得路，所以也只能辛苦这位同学来寻他了。
　　只见卢广宇一身簇新的湖蓝襕衫，头戴方巾，腰间还挂了个绣着兰草的香囊，大抵是把最好的衣衫给穿出来了。
　　「喵！」
　　直到白色的狸花猫「豆腐」，不知道从哪窜出来给了他一拳。
　　「？」
　　「跟你打招呼呢。」
　　陆北顾忍俊不禁：「走吧。」
　　「好，周家别业离镇子有段路程，咱们得抓紧些。」 
　　二人离开古蔺镇，沿着安乐溪的支流向西南而行。
　　出镇两里半，石板路渐渐隐入山野，剩下就只有土路了。
　　听得有人经过，溪畔的芦苇丛中惊起几只白鹭，扑棱棱掠过水面，在朝阳下划出银亮的弧线。
　　又往前走了几里，卢广宇忽然指着前方道。
　　「陆兄快看！」
　　但见溪流转弯处，一座青石拱桥如新月卧波。
　　桥那头垂柳夹道，隐约可见石牌坊上「漱玉别业」四个鎏金大字在晨光中熠熠生辉。
　　嗯，正是在宋代，石牌坊才开始变得流行的。
　　石牌坊下早有青衣小厮捧著名册迎候，见二人近前便唱喏：「可是赴书会的相公？」
　　「相公」那自然是客气的美称，两人身无官职也不敢真应下来，只能胡乱点点头。 
　　参考卢广宇写的登名信息，陆北顾写下了「古蔺镇陆北顾，合江县县学学子」的字样。
　　仁宗庆历年间就规定科举试卷须「楷法遒美」，前身的一手楷书练得还算中规中矩，有肌肉记忆在，平时写字并不会出什幺错。
　　而这种书会，十里八乡只要有些功名，或是觉得自己是个读书人，都可以闻讯而来。
　　当然，肯定也有那种来蹭吃蹭喝不要脸的人。
　　所以这几位牌坊下的青衣小厮，衣裳下的肌肉看起来也格外壮硕。
　　若是来人在登名的时候身份什幺都不是，甚至起码的书法都不过关，那他们肯定就会礼貌地把来人劝退。
　　大抵就是「你若听不懂道理，我也略懂些拳脚」。
　　而陆北顾与卢广宇两人看着就斯文，既是本地人又是县学的学子，虽然没有正式的功名但那也是正经读书人，自然不在他们阻拦之列。 
　　过了石牌坊，眼前景致骤然开阔。
　　条石铺就的小路两侧遍植海棠，此时正值花期，层层迭迭的花朵压得枝条低垂，宛如给道路搭起锦绣穹顶。
　　几个挑着书箱的仆役穿行其间，衣袂拂落的花瓣簌簌飘在青石板上，地上尽是金色的水痕。
　　「这海棠」
　　他俯身拾起一朵掉落的，发现花瓣竟是金线般的纹路。
　　「据说是从成都特意移来的『金缕海棠』。」卢广宇压低声音，「一株就值十贯钱，周员外为运这些花木，特意雇了船队走水路运来。」
　　陆北顾怔怔地望着眼前的海棠树。
　　一株，便要嫂嫂日夜劳作四个月不吃不喝方才买得起。
　　而眼前所见又何止一株？怕是百株都不止！
　　贫寒人家辛苦一辈子，都买不起这片富家别业里用来观赏的海棠。 
　　心里有些不是滋味的陆北顾，随着卢广宇继续前行，忽闻水声淙淙。
　　只见假山迭嶂间泻下一道飞泉，水珠溅在太湖石上，将石面沁出青黑色的斑纹。
　　泉边立着块丈余高的灵璧石，天然形成的凹凸纹理竟似幅泼墨山水，石面阴刻着「漱石枕流」四字。
　　卢广宇好奇地伸手，手指刚要触碰石面，假山后突然转出个书童。
　　书童倒也没说什幺难听的，只是提醒道。
　　「相公小心，这灵璧石每日需用兰汤拂拭，沾了手汗要起白斑的。」
　　他讪讪地收回手，两人继续前行。
　　穿过月洞门，眼前就豁然现出了一栋三重飞檐的藏书楼。
　　楼前用整块黟县青石凿成砚池，池中游动着几尾的朱砂鲤。
　　而池畔则设着数十张梨木书案，案头还摆着沉沉袅袅飘着烟气的博山炉。 
　　有不少人已经坐到了书案后，两人也捡了处对着砚池的位置坐下。
　　陆北顾扫视一圈，发现多是陌生面孔，想必是周边州县的读书人。
　　罗氏羁縻地区所毗邻的行政区非常多，而位于北面的古蔺镇，周围就有泸州、纯州、滋州三个州，因此很多人他不认识是非常正常的。
　　「这就是名为『漱玉楼』的藏书楼了。」卢广宇用眼神瞟着对面的建筑说道，「听说里头藏了五千卷书，有些还是前朝孤本。」
　　正说着，方才还都在各自私语的人群忽然安静下来。
　　一位二十出头年轻人和一位中年男人，在一众仆从的簇拥下来到了这里。
　　「今日群贤毕至，老夫不胜欣喜。」周员外声若洪钟，「这漱玉楼藏书诸位可随意取阅，午时在花厅设了文宴，还望各位挥毫尽兴。」
　　他旁边的年轻人一袭月白襕衫，腰间玉带莹润生光，下颌昂着看起来颇为自傲。
　　「那是周员外的独子周明远。」卢广宇凑过来低声道，「从小就请了不少老师，自己也肯读书，尤其擅长帖经、墨义，就是诗赋差了点。」
　　「而且他前年就过了州试，听说今年拿解额板上钉钉，大约是能搏一搏礼部省试的若是周家真出了个进士，那可就不是商贾之家了。」
　　陆北顾闻言点了点头。
　　在大宋这种科举制度下，能在这个岁数考上举人的，也说明他确实是自己有学问有本事的，傲气点很正常。
　　不过这跟自己有什幺关系呢？
　　自己只是来免费蹭书蹭吃的罢了。
　　(本章完)

第14章 藏书楼中意外发现
　　第14章 藏书楼中意外发现
　　举办这个书会，周家除了炫耀自家的藏书楼，大约也有让周明远结识本地读书人的意思，所以对方是理所当然的主角。
　　很快，书案边就有好几人不顾姿态，颇为谄媚地起身迎了上去与周明远搭话。
　　那年轻人对众人的奉承只是略略颔首，目光扫过一众书案时，在一些人不少补丁的衣衫上并没有停顿，反倒是听人介绍说这里有人连县学都没上，还在念私塾就来参加书会，嘴角微不可察地撇了撇。
　　随着大门打开，陆北顾跟着众人一同进了藏书楼，这栋足有三层的藏书楼，里面书籍相当丰富，卢广宇大呼「不虚此行」。
　　楼内每层的书架，都悬着檀香木牌标注类别。
　　对于陆北顾来说，他最需要的书籍就是各学派注解《春秋》和《礼记》这两本书的经注。 
　　因此他略微辨认了一番，便直奔「经部」而去，指尖掠过几本《礼记》经注后突然顿住。
　　「这是？」
　　陆北顾没想到竟然还会有意外发现。
　　书架一角，赫然躺着半册残破的《谷梁补注》。
　　《春秋》谷梁之学，于三传之中初始最为微茫，自汉宣帝石渠会议「平公羊谷梁同异」，立谷梁学官博士，谷梁学才大行其道了起来。
　　不过汉魏以后今文经学衰微，有家学传承的大儒荡然无存，除了晋范宁《集解》、唐杨士勋《疏》以外，再无出名的谷梁学者。
　　正是因为样本少，所以如今宋儒治《春秋》，虽然有少部分兼顾谷梁学的，但出了名的大家却是一个都无。
　　而墨义虽然不怎幺考三传的原文了，但对于其中沿革，还是需要了解的。 
　　毕竟如果说帖经这种填空题大家还拉不开太大差距的话，那墨义可向来都是所谓的「拉分项」，经常会有高难度题目出现。
　　如果没看过相关学派的注释，一遇到其中考题，那答题结果必然是离题万里。
　　陆北顾小心捧起泛黄的书页，发现内页密密麻麻全是批注，有些朱笔小楷的见解，实在是精妙绝伦。
　　他又简单看了看其他的书籍，确实有不少市面上找不到的好书，甚至还有几本质量很高的前辈笔记，但其他的内容都太多了。
　　对于他目前来讲，今天最容易誊写出来带走的就是这本，因此便拿着这半册《谷梁补注》下了楼。
　　书案上有文房四宝，藏书楼里的书籍虽然不允许带走原版，但是可以当场背诵或抄写副本的，陆北顾直接伏案抄录了起来。
　　对于很多人来说，这种书会只是借着读书的名义来交友的场所，所以基本都在交谈，连认真读书的人都不多，更遑论他这种默默誊写的了。 
　　不过，聊的久了也是会累的。
　　先是走了好几里山路，这又与人聊了半天，卢广宇的肚子都饿得咕噜直叫了起来，却见陆北顾仍伏案疾书，宣纸已摞了指甲盖高。
　　「饿了。」卢广宇坦诚问道，「陆兄可带了吃食？」
　　陆北顾一手誊写，一手从笈囊里取出嫂嫂准备的槐花饼，掰了一半递给他。
　　饼还是温的，咬开时槐花的清甜混着粗粮的香气，倒让周遭几个学子悄悄咽了咽口水。
　　这时周明远踱步过来，折扇晃了晃：「兄台饿了倒是可以忍忍，中午文宴菜肴极佳，定能吃个滚肚溜圆。」
　　陆北顾还没开口，忽听假山后传来一声轻笑。
　　「周世兄这话稀奇，饮食男女，人之大欲存焉，饿了何必忍着？」
　　假山后转出个十几岁的少年，一袭天青色襕衫松松垮垮地挂着，腰间玉带上竟系着个酒葫芦。 
　　周明远脸色微变：「计小郎君说笑了。」
　　少年却不理他，径直走到陆北顾案前，突然俯身嗅了嗅：「槐花饼？分我一口可好？」
　　不等回答，他已拈走剩下的小半块塞进嘴里，含糊道：「少了些糖了……不过比他们备的糕点强。」
　　说罢解下酒葫芦往案上一搁：「换你的饼，不亏吧？」
　　陆北顾擡头看了眼这个自来熟的少年，余光却瞥见周明远攥扇子的手背青筋暴起.肯定不是针对自己的，因为自己一句话没说啊！
　　所以，陆北顾也明白了过来。
　　大约这两人暗中较劲儿吧，他不过是被殃及池鱼。
　　这就不关他的事了。
　　见陆北顾并不搭茬，只是认真地自顾自地誊写，这两人反倒不好再起纠葛。 
　　「那人你可认识？」
　　他们离开后，卢广宇小声提醒：「是梓州路大书商计家的公子计云，出了名的才学过人计家是正经的富商巨贾，比买扑安乐溪酿酒业的周家还要强一个档次，而且与梓州路的各州学官都颇有关系。」
　　这里还有个冷知识，那就是「四川」这个说法，在大宋真宗年间之前是没有的。
　　大宋开国先是在巴蜀设置了西川路和峡西路，合称「川峡二路」，后来又把二路合并为川峡路，到了真宗咸平年间才将川峡路分为益州路、梓州路、利州路和夔州路四路，合称「川峡四路」，所以后来大家就把巴蜀之地简称为「四川」了。
　　而川峡四路对于现代人来讲也不难理解，利州路就是汉中一带，夔州路就是重庆一带，益州路是盆地西半部分，梓州路则是盆地东半部分。
　　「哦。」
　　对于这种年轻公子哥之间的争执，陆北顾没什幺兴趣，他继续提起笔誊写。 
　　毕竟在他看来，这些事情压根就不重要，当下最重要的就是把这半册《谷梁补注》抄完，好好地提升一下自己关于《春秋》的墨义理解。
　　当陆北顾终于抄写完毕后，文宴也马上就要开始了。
　　花厅内沉香缭绕，十二扇云母屏风将午后的日光滤成朦胧的碎金。
　　陆北顾随众人入席时，发现案几已按身份摆成内外两重应邀而来的致仕官员与富商们居内圈红木雕花案，学子们则在外圈各自青檀长案前跽坐，不过有很多人都把支踵拿开干脆盘腿而坐了。
　　而坐在主位的周员外也是介绍了内圈的这些人，其中那位姓计的梓州路大书商赫然在列。
　　最后，周员外宣布了今日文宴的题目。
　　「——今日文宴，以『酒』为题。」
　　(本章完)

第15章 可还有佳作？
　　第15章 可还有佳作？
　　周员外击掌三声，丫嬛们鱼贯而入，捧着盏着餐具分置各案。
　　「不拘格式，诗词歌赋小说散文皆可，诸位长者负责品评，最佳者得上品歙砚一方。」
　　陆北顾注意到那方砚台就摆在主案上，石色青黑，砚池处天然形成冰纹。
　　以周家的财力，此物既然能摆在这里当文宴彩头，想来是挺值钱的。
　　毕竟，周家可是买扑了安乐溪周围酿酒业的。
　　——想必这也是对方为什幺要以『酒』为题的缘故。
　　后世赤水河是国内最重要的酱香白酒产地，有很多赫赫有名的白酒品牌都发源于此，譬如郎酒。
　　而之所以此地酿酒业如此发达，乃是其得天独厚的地理条件所导致的.河谷高温、无霜、潮湿的小气候，再加上清澈的水质和长得极好的糯高粱，可以说整个天下没有比这里更适合酿造酱香白酒的地方了。 
　　在如今的大宋，郎酒的前身也就是以二郎滩优质大曲酿造的「凤曲法酒」，就已经是极负盛名的美酒了，给他们放在桌上的也正是此酒。
　　众人举起酒杯后，陆北顾细细品了一口「凤曲法酒」。
　　此酒入口醇厚绵柔，舌尖先是尝到一股甘甜，继而微微发烫，似有一股暖流顺着喉咙滑入腹中。
　　再一咂摸，回味悠长，与他喝过的青花郎竟是有几分神韵相似。
　　他不由暗叹，这般好滋味，难怪这酒能闻名蜀地，甚至远销开封。
　　「味道如何？」身旁长案的卢广宇问道。
　　「着实是好酒！」
　　「我家便在二郎滩，这几天有时间的时候可以来寻我，或是一起读书或是冶游，到时候我带陆兄去游览储酒的天宝洞。」
　　「好，那就到时候劳烦卢兄了。」 
　　这时周员外的致辞也到了尾声。
　　「诸位尽可开怀，今日文宴，不设时限，但求佳作。」
　　席间众人，有的埋头干饭，有的在苦思冥想，更有饮了几杯美酒随后诗兴大发，开始挥毫疾书的。
　　卢广宇凑过来低声道：「陆兄，你可有腹稿？」
　　「腹稿没有，腹饿倒是真的。」
　　陆北顾诚恳道：「至于写什幺，倒是有些想法总之先看看大家的水平吧，若是珠玉在前，那也不必非要抢人风头。」
　　他想的很明白，周家办这场书会文宴，目的无非就是让事先准备好了的周明远扬名。
　　人家给吃给喝又给书看，自己该拿的好处都拿了，爱出风头就出呗。
　　然而，在陆北顾尽情享受美食的时候，文宴却生了变故。 
　　一些已经写好了作品的读书人，将交由书童朗读，内圈的这些贵宾负责品评。
　　而周明远更是精心准备了一首题为《凤曲法酒》的诗。
　　「凤曲凝云液，玉璧秘法传。
　　火灶燃赤髓，金波泛紫烟。
　　一饮通真境，再酌透青天。
　　香彻瑶池宴，群仙醉忘年。」
　　这首诗称不上什幺惊世佳作，但看得出来是周明远自己用心写的。
　　整体而言读起来还算不错，再加上周明远的身份这层关系，众人听罢顿时纷纷喝彩。
　　可放下笔的计云，这时候却发出了不合时宜的嗤笑。
　　「计小郎君这是何意？」周明远有些恼了。
　　「无甚意思。」
　　计云一语双关，至于是说对方的诗没什幺意思，还是说自己没其他意思，那就看个人理解了。
　　随后，计云掸了掸手中的宣纸。
　　这是他刚才忽然想起幼时听过的乡野奇谈，又结合近日所读的志怪小说，灵感迸发所写就的。
　　书童接过去开始当众朗读，众人这才知晓内容。
　　竟是一篇以酒为题的志怪小说。
　　「《酒魈记》
　　蜀南有醴泉①，隐士善酿，瓮贮青岩下，每岁寒露启封，酒香透林，百鸟旋聚。
　　一日，有褐衣客叩门，目赤似火，指爪生苔。笑曰：『闻君有瑶池浆，愿以重宝易之。』袖出玄圭②十枚，映月皆化顽石。隐士默然捣曲，客愠而退。
　　次夜雷雨大作，见褐衣客复至，隐士忽抚掌笑：『正待贵客品鉴新醅』，指岩下瓮，其封符朱砂未干。 
　　客闻酒气即熏熏然，未尝深思，遂狂饮三斗，俄尔酒液自七窍涌出，凝如琥珀，竟与足底青苔胶结难分，现原形，乃古松瘤所化木精也。
　　旦日视之，不见木精，瓮中惟余蟠根酒渍，异香经岁不散。有樵人云，深涧时有鼾声如雷，盖松脂遇泉复凝其魄焉。」
　　文笔虽不华丽，故事也简单，但胜在情节有几分诡谲之意，又暗合「酒」之主题，读来颇有几分前唐《酉阳杂俎》的趣味。
　　再加上这是临场写就，而非酝酿许久，计云的才情就更让人高看一眼了。
　　几位内圈宾客一一品评。
　　「此文虽非正统，却别有趣味，倒像是唐传奇的遗风。」
　　一老者扫了几眼，也是笑道：「有趣！这酿酒师倒是聪明，以酒瓮制住前来夺酒的精怪，颇有几分『以彼之道，还施彼身』的意味。」 
　　「细思之间倒是有几分恐怖.」有人嘀咕了一句，毕竟为啥酒那幺香呢？说不得都逮了多少个精怪塞进瓮中了。
　　「今日文宴，本就是为切磋文思，何必拘泥？此文作为小说却也切题，不如暂时列为首选，如何？」
　　周员外沉吟片刻，终究不愿拂了这些贵客之意，只得勉强点头应允。
　　可看了眼怒火中烧的儿子，他的心头也是升起了几分不满。
　　自己花费许多来办这书会文宴，目的就是帮儿子扬名，如今却白白为另一位大商人的儿子做了嫁衣，换谁心里能舒服？
　　不过这能怪谁呢？事先都准备那幺久了，却还是被人临场发挥比了下去。
　　所以对于周员外来说，眼下已经不是让儿子扬名的事情了，花多少钱甚至都不再重要，而是要开出更高的赏格，寄希望于在场的众人里有人能站出来压计云一头，让他心里舒坦舒坦。 
　　「今日既然诸位文性颇高，若得最佳者，可另往藏书楼任选三本藏书带走。」
　　大宋重文且承平日久，因此市面上古籍的价格不仅不比同时期的古玩低，甚至往往犹有过之。
　　周家这漱玉楼里，魏晋古籍肯定是没有的，但前唐的还真不少，若是有心图财那幺选三本前唐古籍转手一卖，怕是就能白赚数十贯。
　　周员外环视全场，朗声问道。
　　「可还有佳作？」
　　——————
　　①醴泉在四川眉山县西，有二源，皆发于蟠龙山与松江会合处，后注入长江。
　　②玄圭，亦作「玄珪」，一种黑色的玉器，上尖下方，古代用以赏赐建立特殊功绩的人。
　　(本章完)

第16章 君子宁鸣而死，不默而生
　　第16章 君子宁鸣而死，不默而生
　　听了这新开出的赏格，众人顿时振奋了起来。
　　而内圈的几位贵客哪个不是老狐狸，听了这话，也晓得周员外动了火气。
　　计姓书商表面上笑吟吟的，却也不惧，只说道：「那便凑个添头.古人曰一字千金，在下囊中羞涩，出不起这个价钱，倒是愿意以50贯的价钱作为出版之费。」
　　这句话甫落下，花厅内顿时静得能听见博山炉中沉香燃烧的细响。
　　50贯，要寻常百姓攒多久才能攒下来？
　　而且还不单单是钱的问题，这位可是梓州路最大的书商之一，只要自己的作品被评为最佳之作，那几乎是用不了多久，就能名扬蜀地！
　　当然，这里面也有计父认定了自己儿子能在文宴夺魁，也存了左手倒右手的意思。 
　　卢广宇的呼吸明显粗重起来：「陆兄，这.」
　　在这种迭加赏格面前，原本觉得无望的他，也迫不及待地提起笔想要试一试。
　　陆北顾却不急，慢慢啜饮着杯中「凤曲法酒」，任由那醇厚的液体在舌尖流转。
　　计父此举分明是火上浇油——周家擡高赏格是为挽回颜面，计家却直接将这场文宴变成了真金白银的较量。
　　这与「石崇斗富」又有什幺区别呢？
　　一念至此，陆北顾顿时觉得有些无趣了起来。
　　而陆北顾的神情，落到始终观察他的计云的眼中，却激起了几分好奇。
　　这位始终伏案誊抄的寒门学子，面对如此重赏竟能岿然不动？
　　而不多时，花厅里的气氛就变得灼热了起来。
　　有人将写好的诗稿揉作一团，有人咬着笔杆盯着案上宣纸发呆。 
　　卢广宇的额头已沁出细汗，悬腕的毛笔在纸面上迟迟不落。
　　「陆兄当真不写？」
　　他放下笔第三次凑过来时，陆北顾正用银刀剖开炙烤得恰到好处的羊肋排。
　　宋人最喜羊肉，这羊听说是从青唐吐蕃运来的，肉质紧实中不乏肥美，琥珀色的油脂顺着刀尖滴落，在青瓷盘中积成小小一汪。
　　「写。」
　　「想写什幺？」
　　陆北顾突然放下银刀：「海清河晏，天下太平。此情此景，不写一篇小说出来赞颂，心气如何平顺？」
　　其实今日读书宴饮倒也快活，陆北顾并不想扫谁兴致、抢谁风头，偏偏刚才两人斗富，难免让他想到了金谷园故事。
　　西晋是个什幺下场？五胡乱华，汉人一锅相见！
　　这怎幺不让他想到北宋又是什幺结局？ 
　　靖康耻！二帝牵羊！岳飞冤死风波亭！
　　可那是足足七十年后的事情，眼下醉生梦死的众人，谁会相信那才是未来呢？
　　此时此刻，陆北顾忽然感到了某位大文豪的无奈。
　　「假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们幺？」
　　陆北顾喃喃自语：「不管对不对得起，正如范仲淹所言『君子宁鸣而死，不默而生』，总归是该嚷一句的。」
　　随后，他转身向身旁小桌，提起狼毫。
　　至于要写什幺内容，陆北顾现在不知道，但他确信下一秒就会知道了。 
　　毕竟，写原创文言文小说，那不是提笔就来吗？
　　对于陆北顾这种才华天纵的人来讲。
　　让他当文抄公那是侮辱他，脑海中的灵感要多少有多少。
　　果然，下一秒他就想到了灵感
　　感觉以未来某位南渡宋人的视角，来写靖康之后在市井间搜集旧人旧事所形成的故事集，会很有趣吧？
　　只是不知道这对于此时的宋人，这算不算另类的「幻想小说」？
　　甩掉了脑海里的杂乱念想，代入其中的陆北顾，认真地写下了故事集的序言。
　　「《江左浮生·序》
　　建炎以来，胡尘蔽天，中原板荡，余挈孥①南渡，舟楫浮江，见衣冠士女仓皇问津，竟夕②闻哭。
　　至临安，寓居盐桥巷，市井渐喧如旧时，然酒旗歌板间，巷陌常有抱残琴说宣和旧事者，每闻北语，辄掩袂不能对。 
　　嗟乎！大江之左，烟水空蒙，岂真避秦之地③耶？
　　贩夫走卒，竟有谈金人铁骑而色变者；朱楼妓馆，犹唱『烟柳画桥』之词，此间悲喜，皆如露电。
　　余闲居无俚④，录所见闻，凡十二篇，或谓小说家言，无裨史乘⑤。
　　况值此山河倾覆，万姓流离之际，此身原似絮萍，何论虚实耶？
　　绍兴九年冬，钱塘雪夜，挑灯漫笔。」
　　计云见陆北顾终于开始挥毫，竟是独自离开座位，来到这边偷瞧。
　　好在皆知他生性跳脱，也无人在意。
　　可没过多时，便有人发现计云脸上的神情，变得古怪了起来。
　　一开始自觉夺魁的轻松消失无踪，开始变得极为严肃，而又看了一阵，竟是有眼泪「啪嗒」落了下来！ 
　　众人顿时一惊。
　　计云性情中人不假，可这名不见经传的士子，到底写了什幺，才能让计云如此动容？
　　而眼见计云落泪，丢了面子的周明远也顾不得嘲笑，迳自往那边走了过去。
　　周明远刚走到陆北顾身后三步远，突然被计云横臂拦住。
　　少年眼眶还红着，低沉的声音却冷得像冰：「若要品评，待墨干后传阅不迟。」
　　这话引得内圈几位贵客都起身张望。
　　计父抚须低声道：「犬子自幼顽劣，可能让他噤声的文章倒是少见。」
　　就这样，众人竟是眼巴巴地等着，坐等陆北顾停笔。
　　过了一盏茶的时间，算是序言写了拢共五页纸，陆北顾搁下狼毫。
　　他擡首环顾，这才发现花厅内数十道目光都聚焦在自己身上，计云站在案前眼眶泛红。 
　　「兄台此文.」计云声音微哑，「可否容某完整一观？」
　　陆北顾略一迟疑，将宣纸递了过去。
　　计云接过这五页纸，却不急着细看，反而转向内圈朗声道：「诸位长者，此篇《江左浮生》非诗词，乃小说，然立意深远，文采斐然，云以为当为今日魁首。」
　　听闻此言，文宴顿时哗然。
　　——————
　　①挈孥，即带着妻儿。
　　②竟夕，即终夜、通宵。
　　③避秦之地，典故出自《桃花源记》，指躲避战乱的地方。
　　④无俚，即无聊。
　　⑤无裨意为于事无补，《乘》是春秋时晋国史书的名称，后用「史乘」泛指史书。
　　(本章完)

第17章 《天河水》【求月票！】
　　第17章 《天河水》【求月票！】
　　计云直接认输了？难不成这位士子才华竟是远胜计云？
　　「计小郎君尚未完整读完，便急着下定论，未免太轻率了。」
　　计云将宣纸小心展开，并未争辩，只是当众读了起来。
　　「诸位且听——建炎以来，胡尘蔽天，中原板荡，余挈孥南渡.」
　　花厅内渐渐安静下来。
　　计云清朗的声音回荡在雕梁画栋间，读到「绍兴九年冬，钱塘雪夜」时，内圈一位锦袍老者突然「咦」了一声。
　　「怪哉！」老者捻须道，「建炎、绍兴皆是年号，可却从未听过，莫不是杜撰？」
　　计云干脆解释：「此乃小说家言，假托未来之笔法。」
　　是啊，不过是借未来人之口，写那场尚未发生的浩劫。 
　　「且看正文。」
　　计云翻过序言，露出后面密密麻麻的小楷。
　　他清了清嗓子，继续读道。
　　「《江左浮生·其一·天河水》
　　余初见阿四，时在政和五年孟春。
　　是岁随家严初入京畿，官舫迟暮，暂泊水门桥下，浮冰啮舷，若碎琼叩碧瓷。
　　忽闻舳首微沉，跃起个跣足儿郎，敝袄裹粗陶瓮，呵气凝霜时节，其额角竟渗珠汗。
　　『文曲星公且尝新酎①！』
　　『竟是酤私酿者？』余颇觉新异。
　　国朝行榷酤法②，禁民造曲，然官坊酒浆寡淡，非酒户者不得沽，故市井多潜鬻家酿。
　　家严素嗜酒，竟颔首允之，唯嘱曰：『须得蘸甲③不落，莫以浊醪相欺。』 
　　少年拍落封泥，酒香惊起荻丛宿鸦，蟾光④漏入瓮口，竟在酒面织就银汉。
　　家严蘸甲试之，拊掌称绝：『此酿可有名目？』
　　『唤作天河水。』少年耳尖染赪，『须集清明寅露，荷衣窖藏三载。』
　　彼时尚是垂髫年，家严尽觞，余亦得与同龄嬉游。
　　犹记与阿四蜷卧艉舱，其折芦管授余吹《渔家傲》，腰间铜提⑤随波晃漾，曲声融得河冰泮涣。
　　临歧赠以半枚胡麻饼，彼塞余掌心酒曲一团：『埋桃根下，十载后发之，可醉仙家』。」
　　听完计云朗读罢正文第一页。
　　还未待众人开口，方才那位锦袍老者便忍不住击节称赞。
　　「此文开篇『浮冰啮舷』四字，犹见《世说》风骨，少年跣足跃船一节，白描笔法更有一段天趣，好文章！当真是好文章！」 
　　「不错。」计父身为大书商也是有些文化的，「妙绝处尤在酒香惊鸦之笔，真得韦左司『空山松子落』之禅境，文笔淡雅，行文精妙，可谓佳作！」
　　「蘸甲验酒，令人想见嵇康锻铁之态，至若『酒面织就银汉』之句，岂非太白『疑是银河落九天』翻转而来？然更添三分人间烟火气。」
　　周员外思考片刻也跟着点评了一句，只是所用比喻稍有些不恰当。
　　实际上在场都是识货的读书人，便是自己写不出文学佳作，但基本的文学鉴赏能力还是有的。
　　——《江左浮生》开篇这个题为「天河水」的故事，从文笔、描写、布局等角度来看，那真的是肉眼可见的强！
　　可以说，仅仅是这个开篇的细节，只要后面故事发展不是特别离谱，在这场文宴上夺魁便已没人能说道什幺了。
　　随后，计云翻页继续朗读。 
　　而正文第二页仅仅是开头第一句，就让众人闻言不由地一怔。
　　「十载春秋，尽付经书间。
　　余初入曲院⑥未久，春雪摧折庭桃，昔年埋曲早随雨蚀，惟廊下贡酒泛尸蜡冷光。
　　适逢众役聒噪押酒贼入堂，其人敝袄下脊如弯虾。
　　『尚有何言？』
　　贼囚昂首，左目蒙翳似瞽⑦，右瞳犹活泛，不视余，转睨廊下酒瓮，惟哂笑。
　　笑罢低喃：『相公饮酒，某啖土亦不许乎？』
　　卑贱之徒语，孰人愿闻？
　　彼时余甫弱冠，气盛而矜，草草定谳⑧，令移送府衙刺配充军。
　　后见役夫掷碎粗陶瓮于道，坛裂纹恰似当年虹桥影，方恍然惊觉。」
　　文章里的碎陶声在花厅内仿佛化作实质，众人呼吸都为之一滞。 
　　十载约定，转瞬即逝。
　　仿佛是儿时纪念之物的酒曲，已经被时间的雨水腐蚀，所剩的不过是躯壳。
　　而两人的身份，也从童年时玩伴，变成了审判者与被审判者。
　　对于《天河水》这篇文章的主角而言，这次处置不过是手中权力的小小任性，却直接给童年玩伴阿四造成了命运的巨大转折。
　　当文章主角意识到他做了什幺的时候，一切都来不及了。
　　就像是当计云读至「虹桥影」三字时，众人也几乎在刹那间，就想到了第一页主角与阿四年少初遇时两小无猜的童趣景象。
　　但想要下意识的回避这种前后割裂带来的痛楚，也来不及了。
　　甚至残酷与美好两个画面撕裂的如此之严重，让计云的声音都不由地打了个颤。
　　陆北顾的文笔，实在是太犀利！ 
　　以至于让他们这读者，感觉到笔锋陡转处，竟似有寒刃破空一般令人汗毛倒竖之感。
　　「这」
　　周明远也是怔了，见过写小说的，真没见过临场发挥能把小说写到这个程度的。
　　仅用寥寥数十句，勾勒出了童年和成年两个场景。
　　就能把出身截然不同的两人之间的命运交织，直接深深地镌刻进了读者的心里。
　　而计云，正继续读着正文第三页。
　　「其后岁月如酩酊中过，曲院酒香渐腐，醺人昏昏度日。
　　忽一日，鼙鼓动地来。
　　金人围城，十余万貔貅列阵，兜鍪下难辨贵贱。
　　城中文绮玉帛皆输金营，曲院琼浆亦不例外。
　　掠尽资财妇人，虏兵暂退，然曲院已颓。 
　　未几秋凉，铁骑再叩，城破。
　　余仓皇奔宅，满街行人若无头蝇状，忽见一队军马逆流向残垣。
　　闻北地声腔唱《渔家傲》：『四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭，浊酒一杯家万里——』
　　队中独目汉以刀尖挑酒坛鲸饮，含混道：『十载天河水，合当兑血方够滋味』。」
　　听到此处，旁边的婢女忍不住鼻尖抽动。
　　忽然手一软，「啪嚓」一声，她手里捧着的酒壶竟是在地上摔得粉碎。
　　花厅内碎瓷声久久回荡，那婢女慌忙跪地收拾残片，却无人出声斥责。
　　计云尚未翻到正文最后一页，满座宾客便已如坠梦中，随文字踏入了那个山河破碎的乱世。
　　他们仿佛看见城头血色残阳里，独目汉刀尖挑酒的孤绝背影。 
　　「那独目军汉分明就是」
　　「阿四。」
　　——————
　　①酎，即重酿的醇酒。
　　②榷酤法，亦作「榷沽法」，指官府所实行的酒专卖制度。
　　③蘸甲，自唐至宋的一种饮酒礼节，最初指敬酒时用手指伸入杯中略蘸一下，弹出酒滴表示敬意，后又演变出酒斟满以后蘸指甲表示畅饮的含义。
　　④蟾光，即月光，因中国古代文化中常用蟾蜍来指代月亮。
　　⑤铜提，铜质酒提，一种古代常见的打酒器。
　　⑥曲院，双重含义，此处特指宋代管理酿酒造曲的机构，非指风月场所。
　　⑦瞽，意为瞎眼。
　　⑧定谳，定案、定罪。
　　(本章完)

第18章 终无应者
　　第18章 终无应者
　　仅仅三幕！
　　不过数百字！
　　就把两个少年从童年初见到成年重逢再到中年诀别，跨越了半生的沧桑之感刻画的跃然纸上。
　　陆北顾笔力之强，简直是令人叹为观止！
　　纸上那「十载天河水」五个字，被计云的拇指掐得扭曲，宛如故事里那个被命运碾碎的约定。
　　「当年赠曲少年，如今竟在城破时以血酿酒。」
　　周明远更是一时失态。
　　他自幼读的是《文选》正脉，何曾见过这等以市井言语写家国血泪的文字？
　　城破之日，原本高高在上审判他人命运者仓皇如无头苍蝇，不知何去何从。
　　始终在底层被鄙夷、审判的人，却表现出了与他所遭受境遇完全不匹配的勇气。 
　　而描写城外敌军的那句「兜鍪下难辨贵贱」，更是把这种讽刺感写到了极致。
　　偏这粗陶瓮般质拙的故事里，又藏着令他脊背发凉的锋芒.那独目军汉刀尖挑酒的姿态，分明在叩问他锦绣文章里可有一笔写过苍生？
　　一滴汗珠，从周明远的额头落下，溅在地砖上。
　　而就在这时，文宴现场先是沉寂，随后响起了一声喝彩。
　　「好个『浊酒一杯家万里』！」
　　却见那位锦袍老者竟将酒盏重重顿在案上，盏中琼浆溅湿了半幅衣袖。
　　「此句本是范仲淹守边之词，用在刀头舔血的军汉口中，倒比那些酸儒吟风弄月强过百倍！」
　　不知谁突然带头击节而歌：「塞下秋来风景异——」
　　竟有半数宾客跟着唱和起来，一时间《渔家傲》的苍凉曲调震得窗外燕雀惊飞。 
　　待歌毕。
　　计云喉结滚动，深吸了一口气略微平复心绪后，方才翻开最后一页。
　　「余贪生，幸得苟全。
　　随人涉江，金骑犹追不舍，终日惶惶如漏网鳞。
　　行在朱紫满途，微末小吏谁人顾？
　　然虏退未久，竟得新职——上官闻余晓酿术，使掌新设曲院。
　　临安不二年，飞雪遂皆染脂粉气。
　　『昔者余非嗜酒。』
　　『今何如？』
　　对座穷儒捉笔问，此君素寡言，偏喜究人旧事。
　　余曰：『今无饮不寐。』
　　扁舟随波，余醉眼扶舷欲呕，忽见水中星汉，并政和五年月。
　　恍闻汴河冰澌声，铜提叮咚响。 
　　终无应者。」
　　数次细微事物的前后呼应，文中主角与序言作者之间视角巧妙的转换，让这篇《天河水》的意境不断回响。
　　以至于到最后，文中醉酒的主角再次看到水中的银河以及与政和五年相同的月亮，仿佛听到汴河冰澌、铜提叮咚的时候，那种宿命感直接来到了顶峰。
　　而文中主角意外获得的新职位，以及那句与「商女不知亡国恨」有异曲同工之妙的「临安不二年，飞雪遂皆染脂粉气」，更是在其他话本还在平铺直叙时，将杜甫「国破山河在」五个字，化作了小说中绵延数十载的钝痛！
　　最后一句「终无应者」，刺破了这一切！
　　「终无应者.」
　　周明远面色惨白地喃喃自语着。
　　原以为这不过是篇卖弄文采的寻常小说，谁能想到，文字的背后竟暗藏如此惊心动魄的家国沧桑？ 
　　更何况虽然是以酒为题，然而文中的主角，分明是在映射讥讽他们这些醉生梦死的纨绔子弟！
　　贪生者得生，赴死者得死，可生者未必生，死者未必死。
　　这种作品只能用四个字来形容。
　　那就是「震撼人心」！
　　花厅内沉香氤氲，博山炉中的青烟却仿佛凝固了。
　　陆北顾搁下饮尽的酒盏，手中尚有余温。
　　他擡首环顾，只见满座宾客神色各异——有掩面拭泪者，有怔忡出神者，更有如周明远这般面如土色者。
　　「此文.」周员外喉头滚动，半晌方道，「的确当为魁首。」
　　他话音未落，内圈那位锦袍老者已颤巍巍起身，老人腰间鱼袋随着动作轻晃，在阳光下泛着细碎的光。
　　「老朽在馆阁校书三十载，未见如此奇文。」 
　　老者指向案上宣纸：「这『天河水』三字，初看似写酒，细思却是以酒喻命。汴河冰澌是酒，刀头血亦是酒，此中家国兴亡之叹，又有人物切肤之痛，较之杜工部『国破山河在』更添三分锥心之痛！」
　　计父抚掌叹道：「犬子方才那篇《酒魈记》，不过逞才使气之作，此文却如老窖陈酿，初入口清冽，后劲直冲颅顶。」
　　他说着转向陆北顾：「陆公子可愿将此文交予计氏书坊刊印？按先前约定，50贯。」
　　花厅内顿时响起一片抽气声。
　　见陆北顾神色漠然，还未待计父反应过来，计云却抢话道：「如此奇文，不印刷出来以警醒世人实在可惜，我计家非是以钱帛来辱兄台，只为此文也.恳请兄台应允。」
　　说罢，计云长揖在地。
　　见此情景，陆北顾的神情也松动了些许。 
　　倒不是他故意冷漠，而是方才身心投入，已经进了自己所写故事里，迟迟未能彻底抽离，这才有悲凉之意。
　　如今既然这篇故事已让众人从奢靡享乐中惊醒，哪怕是暂时惊醒，那也算是自己「嚷一句」有了效果。
　　若是能藉此机会，通过出版印刷让更多的人看到这篇文章，影响到更多人，自然再好不过。
　　于是，陆北顾微微颔首说道：「只是此文尚未完稿，《江左浮生》计划作十二篇，今日所写不过序言与首篇。」
　　「无妨！」
　　计父连忙说道：「除了首篇，后续可待完稿后按实结算，若其他篇章皆如此文水准，计氏书坊可专为公子开一书系。」
　　这话更令众人哗然。
　　专开书系意味着将其人作品单独归类刊行，非当世大家不可得。 
　　周员外见势连忙插话：「陆公子既夺魁首，按先前约定，这方歙砚当是彩头。」
　　另一旁的周明远听了这话，赶紧亲自捧来砚台。
　　却见陆北顾目光仍停留在案头残酒上。
　　那盏「凤曲法酒」映着窗棂透入的天光，琥珀色的酒液里沉着几点碎金，原来不知不觉间，下午的日影已渐渐西斜。
　　随后，陆北顾没有接过砚台，而是拿起了酒杯。
　　「范文正公有言——君子宁鸣而死，不默而生。」
　　「今日心气勃发，方有此文，这杯酒，既敬《天河水》，也敬诸位。」
　　说罢，陆北顾仰头一饮而尽。
　　(本章完)

第19章 收获不菲
　　第19章 收获不菲
　　文宴众人先是怔然，随后喧哗行酒。
　　「敬陆公子！」
　　又大略寒暄了一阵，周明远凑到近前。
　　「时候不早，陆公子不如先去挑书？」
　　陆北顾不是拧巴的人，既然是夺魁该有的彩头，这些都是他应得的，所以也不再客气。
　　藏书楼内，陆北顾径直走向经部书架。
　　对于陆北顾而言，选择书籍最重要的目的是有助于学习知识提升成绩，至于转手卖钱，并不在他的考虑范围之内。
　　所以，认真浏览一番以后，他选择了对提升墨义水平最有帮助的三本书。
　　一本是前唐孔颖达所着《春秋左传正义》的笔记版，这本书以晋代杜预《春秋经传集注》为基础，综合汉魏以来的六朝经学成果，逐句疏解《左传》的微言大义，并对名物制度、历史背景进行考辨，作为《五经正义①》之一，是唐代官方钦定的《春秋》注疏标准。 
　　此书本身在市面上卖的不算特别贵，但是陆北顾却一眼就看出来，给这本书做笔记的前辈水平相当不一般。
　　在书旁边记得密密麻麻的笔记，内容可以说是直抓重点，半句废话也无，最适合他短时间内提高成绩之用，应对《春秋》部分的经义辨析题。
　　另一本书也是这位无名氏前辈当年备考时候做的笔记版，同样是《五经正义》之一，名为《礼记正义》。
　　因为大宋科举尤重礼学，仁宗朝更以「礼治」为纲，而这位前辈的笔记对《礼记正义》的章句训诂和义理阐发极为详备，可以帮助陆北顾快速掌握「吉凶军宾嘉」五礼的核心内容，精准应对墨义中关于礼制细节的提问。
　　最后一本，则是前唐陆淳《春秋集传纂例》在唐宪宗元和年间发行的刊行本，品相完好，上面没有笔记内容。
　　这本书大抵是跟《长恨歌》一个时间诞生的，代表了前唐「新春秋学」的革新思想，在书里陆淳继承并阐发了啖助打破汉儒拘泥于《左传》的传统，兼采《公羊》《谷梁》二传，以「尊王攘夷」为核心重构《春秋》义理的思想体系。 
　　大宋科举渐重经世致用，而且宋初三先生治《春秋》多参考此书，这本书对《春秋》的「义例」归纳能为考生提供清晰的答题框架，尤其在辨析《春秋》笔法、史事褒贬时，可跳出繁琐注疏，直指义理要害，契合宋儒的实用转向。
　　如此一来，两本笔记版可以让陆北顾吸取前辈功力，快速提高对《春秋左传》和《礼记》的理解，《春秋集传纂例》则是三传合一，兼顾三家的同时，也能让陆北顾了解宋儒治《春秋》的思想源头。
　　再加上此前誊写的半册《谷梁补注》，能弥补陆北顾对于春秋三传里最冷门的谷梁学的认识。
　　可以说，今天获得的这些书籍，足以让他的墨义成绩，在短时间内突飞猛进了！
　　「便是这三本书？」
　　周明远没跟着进藏书楼，而是见陆北顾从藏书楼下来后才说。 
　　「正是。」
　　周明远点点头，却对那三本书连看都没看，迳自拿出几张纸来，笑着问道。
　　「对了，陆兄可否给这份誊写稿的《天河水》提几个字？」
　　「当然可以。」
　　对方不虞自己会做有辱斯文之事，陆北顾也乐得给个面子。
　　随后，陆北顾提起笔，在漱玉楼前的一处书案上，写了「敬赠周兄明远云云」的字样。
　　从藏书楼离开，陆北顾回去又与众人交谈一番，方才在日落西沉之时告辞离去。
　　除了半本手抄书、三本前唐古籍、一方上品歙砚，他的笈囊里还多了价值50贯的交子纸钞，可以说是收获不菲。
　　对于这些东西，同行的卢广宇倒是并没有表现出觊觎之意。
　　宋人非常热衷于关扑②，对赢彩头这种事情看得也格外开，谁有本事谁赢呗！ 
　　所以一般来讲，倒还真没有那种舔着脸说「见者有份」的人。
　　但陆北顾觉得毕竟是对方好心带自己来参加活动的，再加上此前落水，也是对方大声呼救才有人把自己捞上来。
　　所以若是自己完全把这些收获当做理所应当，半点回报也无，心里实在是过意不去。
　　在路边休息的时候，陆北顾在柳树下站定，从笈囊中取出那方青黑歙砚，砚池处的冰纹在暮色中泛着幽光，像冻结的泪痕。
　　「今日若非卢兄引荐参加书会，在下绝对无缘得此机缘。」他将砚台递向卢广宇。
　　「使不得使不得！」
　　卢广宇倒退两步，连连摆手：「这歙砚我听说价值二十余贯，对于我来讲太过贵重，更何况我这般平平无奇的文笔，如何配得上如此好砚？」
　　「君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比③卢兄救命之恩至今未报，再加上此番引荐参加书会的恩德，难道卢兄要陷我于不义之地吗？区区薄礼，聊表谢忱罢了。」 
　　陆北顾的话说到了这份上，卢广宇也不好不收了。
　　毕竟若是坚持不收，那就有挟恩以图后报的意思了，非是君子所为。
　　他收下那方歙砚，对着陆北顾郑重一揖。
　　「既然如此，那在下却之不恭了。」
　　回去的路上，溪畔芦苇沙沙作响，惊起几只野鹭。
　　只不过陆北顾此时的心情，与来时已经大不相同了。
　　昨日还是难以解决的赁屋费用难题，今日一篇文章便顺带解决了。
　　「真宗《励学篇》所谓『安居不用架高堂，书中自有黄金屋』，在这个时代果真所言不虚啊.」
　　暮色四合时，陆北顾推开吱呀作响的院门。
　　灶屋透出的昏黄光影里，裴妍正弓着身子往陶罐里添水，听见响动猛地直起腰，鬓边散落的发丝被水汽打湿。 
　　「怎地才回？」她快步迎上来，声音里绷着根弦。
　　话未说完，裴妍的目光就盯在了陆北顾搁在院中石桌的笈囊上。
　　碰撞声惊醒了趴在桃树下打盹的白猫。
　　豆腐竖起尾巴蹿过来，伸出小爪子好奇地扒拉着从缝隙露出的书脊。
　　「别闹。」
　　他轻轻拨开猫爪，取出三本装帧考究的典籍。
　　「书会上得的彩头。」
　　随后他翻开最后一本书，「哗啦啦」书页翻动间簌簌落下几片晒干的香签，是夹在书中防蠹的。
　　而在这后面，则夹着十张「伍贯」面值的交子纸钞。
　　交子是因蜀地多用铁钱交易不便而产生的纸钞，最初是民间使用，到了三十多年前大宋朝廷才开始设立「益州交子务」作为管理机构发行官方交子。 
　　到了如今的仁宗朝，交子的面值统一为伍贯、拾贯两种，一般都用于大额交易，平常百姓日常交易还是用铁钱和铜钱。
　　裴妍连忙关上院门，拉着他进了灶屋。
　　「你老实说，这钱是怎幺回事？」
　　——————
　　①五经是指《诗经》、《书》、《礼记》、《易经》、《春秋》，而《五经正义》则是唐代孔颖达等奉敕编写的五经义疏著作，其编写原则为「疏不破注」，疏解时一般不突破原书的范围，该作品于唐高宗时成书，完成了五经内容上的统一，成为唐朝科举考试的标准教科书，到了本书的宋代嘉祐年间不再作为科举考试的标准教科书，但仍然有重要的参考价值。
　　②关扑是宋代流行的一种独特的购物与娱乐相结合的方式，宋代店铺或商贩喜欢用关扑游戏吸引顾客，顾客看中商品后，既可以按市价购买，也能跟店主商定用关扑方式赌一把，掏一点钱参与摇奖，赢了拿走商品，输了钱归店家。
　　③出自《论语·里仁》，意思是君子对于天下的事，没有什幺事情是必然可以去做的，也没有什幺事情是必然不可以去做的，一切都应当用「义」来作为行为的判断标准。
　　(本章完)

第20章 小叔叔真好
　　第20章 小叔叔真好
　　裴妍的紧张是非常有道理的昨天还在说去县城赁屋缺钱，今天出门一趟就拿回来50贯，难免不让她联想到些什幺不好的事情。
　　陆北顾坦然道：「今日书会我写了篇小说，这50贯是参加宴会的书商购买小说版权的费用。」
　　版权并不是现代词语，而是在宋代伴随着活字印刷术的大规模普及而出现的词语，但古今意思是相同的。
　　陆北顾从笈囊底层抽出誊写的《江左浮生》递过去：「这是誊写稿。」
　　看了看陆北顾，裴妍接过纸页。
　　她虽是妇道人家，但那也是在京城开封长大的，自小不仅学过琴棋书画，还通些文墨。
　　所以这种还算通俗的小说，读起来倒也不算吃力。
　　当读到「蘸甲不落」时，旁边灶膛里爆出个火星子，惊得她差点松手。 
　　「真是写文章得的？」
　　她将信将疑地问道，指尖轻触交子边缘，仿佛怕被烫着。
　　「当然。」陆北顾有些哭笑不得。
　　「这些钱嫂嫂收着，先把外头的债还了，余下用来租赁房屋，置办些家用，给两个孩子买些东西」
　　裴妍沉默了片刻，背过身去。
　　月光描摹着她单薄的肩线，那支木钗在发髻上轻轻颤动，灶火将她的影子投在土墙上，摇曳得像风中的芦苇。
　　「嫂嫂？」
　　「没事。」
　　她飞快抹了把脸，却并没有去伸手拿那些交子。
　　「你自己保管好，咱们家外面欠着28贯钱，若是要迁籍搬到合江县，理应给人还了再走，至于剩下的你在合江县先租个房子，剩下的都留着读书支用吧。」 
　　「嫂嫂，如今既有了李知县作保迁籍，又有了些钱，是不是节后就可以迁去合江县了？」
　　「哪有那幺容易。」
　　裴妍苦笑道：「且不说先人坟冢的事情，就是迁出此地，也得同时有邻里签保书才行的咱们家的宅地，宗族里这些人觊觎许久了，若是离去的时候不把宅地贱卖给他们，不会给咱们签保书的。」
　　陆北顾一怔，方才想起来此事。
　　大宋虽然不禁止外出流动，但出门在外，不管是迁籍还是做工，都得有原籍的保书，这样官府才认。
　　而李磐作为合江知县，他开具的保书，只能确保陆北顾一家在户籍迁入合江县的时候不会遇到问题，但管不了罗氏羁縻地区的迁出事务。
　　那幺动一动聪明的小脑瓜，自己私自伪造一张保书是否可行呢？
　　答案是不行，因为大宋非常注重一个人是不是身份清白的「良人」，合江县离古蔺镇并不远，一旦被人举报伪造保书之事属实，别说迁籍了，以后没准连科举都考不了。 
　　「等过了清明你回合江县先租个房子。」
　　裴妍有些无奈地说道：「财不能漏白，欠的钱是宗族借的，至于保书的事情，若是实在没法子，那也只能依了他们了。」
　　「这幺大的院子宅地，凭什幺？」陆北顾有些愤懑。
　　他们家祖上传下来的这块宅地风水很好，而且院子面积很大，一个正房两个厢房，真要卖的话估计是能卖40多贯的。
　　「我再想想办法。」
　　裴妍「嗯」了一声，忽然问道：「那篇《天河水》我看不大懂，真是写酒的吗？」
　　「是写酒的。」陆北顾收声道，「也是写人的。」
　　又说了几句，两人便各自回屋歇下。
　　今日走了许多路，又消耗了不少脑力，陆北顾几乎一沾枕头就着了。 
　　而裴妍却辗转反侧，无论如何都难以入睡。
　　五更梆子刚敲过第一遍，她就轻手轻脚起了床。
　　灶屋里，她拨开冷灰想重新引火，忽然想起什幺似的缩回手。
　　——今日就是寒食节了。
　　寒食节，按照习俗都是禁火的，她摸出的火石又放回原处，转而去揭盖在柳条筐上的湿布，里面整齐地码着四个用艾汁染绿的鸡蛋。
　　家里穷，原本这些鸡蛋便是裴妍为一家人准备的节日吃食。
　　不过如今既然有了些钱，裴妍也不忍心儿女过节吃不上东西。
　　所以起来把家里收拾的干净以后，拿出藏起来的铁钱放到竹篮里，她便出了门。
　　而在晨雾未散时，裴妍已挽着竹篮从市集回来。
　　篮中新鲜榆钱还带着晨露，旁边油纸包着的蜜渍杏脯微微泛着琥珀似的光。 
　　「娘」
　　陆语迟揉了揉眼睛，小手扒在门框上，细软的头发翘起一撮。
　　裴妍忙把食指竖在唇前，指了指小厢房里还在熟睡的陆北顾，小姑娘立刻捂住嘴，但看着蜜渍杏脯，眼睛还是挪不动了。
　　「留给小叔叔吃吧」陆语迟有些恋恋不舍地挪开视线。
　　「今天给你吃的啊。」裴妍摸了摸女儿头，「小叔叔昨日做文章得了些钱，特意说要给你买吃食的。」
　　「真的吗？」
　　「当然是真的了。」
　　「小叔叔真好！」
　　陆语迟小心翼翼地用手指甲掐了一点点杏脯下来，送进嘴里砸吧砸吧，眼睛顿时弯成了月牙，随后拿着剩下的极开心地跑去找弟弟了。
　　等陆北顾醒来的时候，看到裴妍已经在院中石臼旁捣杏仁，她衣袖挽到手肘，石杵起落间，杏仁渐渐碎成雪白的齑粉。 
　　这是要做寒食粥，一般是用杏仁、麦芽糖和粳米熬煮后镇在井里的。
　　豆腐今天没出去打架，蹲在桃树枝桠上好奇地看着，尾巴垂下来一晃一晃。
　　「醒啦。」
　　陆北顾还未待回答，门外忽然传来了嘈杂的声响。
　　见到院门外的一群人，裴妍面色微微一变。
　　「三叔公，四叔，没有寒食节来催债的道理吧？」
　　而巷子里的邻居大多都起床了，这时候听到动静，也有些人跟着聚拢了过来看热闹。
　　毕竟，这里聚居的绝大部分都是陆氏宗族的人。
　　人群里赫然传出了「嗤」的一声笑，陆北顾眼神好，就看那矮小的王婶垫着脚正往这里看，发髻上的银钗歪斜着，活像只窥伺的鹮鸟。
　　院门外，三叔公拄着拐杖，干瘪的嘴唇抿成一条线，浑浊的眼珠却死死盯着石桌上的竹篮。 
　　那蜜渍杏脯的甜香飘散在晨风里，引得几个债主喉头滚动。
　　「裴娘子，有钱置办的起果脯、寒具，却没钱还债，不好吧？」
　　旁边的四叔陆宗德先开了腔，他袖中露出一截算筹，显然早有准备。
　　三叔公也慢吞吞地说道：「今日寒食，族里开祠堂算帐，本不想来为难你们孤儿寡母，但这年头大家伙都不好过，谁家都有难念的经，合该有个说法。」
　　「不错！」
　　四叔陆宗德开口道：「你们家欠的28贯钱，连本带利该还40贯！」
　　「四叔！」
　　裴妍攥紧竹篮指节发白：「去年借的债，说好三分利，如今才过几个月，哪来的这幺多利钱？」
　　人群里顿时响起嗡嗡议论。
　　有妇人尖着嗓子插话：「哎哟，读书人家就是精贵，连利钱都算不明白？这利滚利的道理，三岁娃娃都懂！」
　　她边说边用胳膊肘捅身旁的人，立刻有人附和：「就是！听说昨日有人瞧见陆家小子鬼鬼祟祟回来，笈囊鼓鼓囊囊的，保不齐是偷了东西.」
　　「你放屁！」裴妍气得浑身发抖，正要争辩，忽觉袖口一沉。
　　陆北顾不知何时已挡在她身前。
　　(本章完)

第21章 略施小计
　　第21章 略施小计
　　「《宋刑统》里写的清清楚楚，『诸公私以财物出举者.积日虽多，不得过一倍』，难道诸位想知法犯法吗？」
　　少年瘦削的脊背绷得笔直，声音却冷得像淬了冰。
　　「这些钱连本带利不过32贯，四叔既然带了算筹，不如当着乡亲们的面，把这笔帐算清楚。」
　　「胡说！」
　　陆宗德突然暴怒，算筹哗啦撒了一地：「谁不知道羁縻地不依宋律？」
　　桃枝上的白猫豆腐炸毛跳下，正落在刚才说陆北顾坏话的妇人脚边。
　　那妇人尖叫着往后躲，发髻上的钗子勾住了邻家晾晒的葛布，「撕拉」一声，半匹布被她扯落在地，沾满了清晨的泥水。
　　「我的细葛布啊！」布主人捶胸顿足。
　　混乱中，陆北顾的声音格外清亮。 
　　「——那就去土官面前算。」
　　前唐元和元年，西川节度使高崇文南定诸夷，于纳溪以南至赤虺河中上游北岸设州，因境内蔺草（即灯芯草）遍地，故名蔺州。
　　后来因为五代十国时期战乱不休，各国都实在无力兼顾此处，此地被西南四大羁縻势力①之一的水西罗氏所趁机实际控制。
　　大宋立国以后，由于重心在北方，需要集中全力对付北汉和辽国，因此并没有对西南四大羁縻势力动手。
　　一百年前，也就是宋太祖干德三年，蔺州因此取消了作为州级行政区的地位，南部地区如古蔺等地被并入了罗氏羁縻区，其北部的合江县等地则划入了泸州。
　　所以，负责管理古蔺镇等几个镇子民政事务的，正是罗氏任命的彝人土官。
　　这彝人土官你不去寻他，时不时都要被刮一层油水下来，若是主动去寻，甭管占不占理那都是两败俱伤。 
　　这时有围观的老丈摇头：「造孽哟，欺负孤儿寡母。」
　　话没说完就被自家人赶紧拽走了，一边拽一边说道。
　　「陆氏的事情老头子你掺和什幺？」
　　陆宗德脸色一僵，他本想着一个寡妇带一双儿女，加上一个半大的小叔子，怎幺都好拿捏。
　　哪料到，自己这个素来寡言的侄儿，竟敢当众顶撞他？
　　而若真闹到彝人土官那里，不用说占不占理，但说从钱上计较，他们是必然血亏的因为跟寻常州县不一样，这里的土官判案不管什幺结果，可是要先从你身上刮一笔下来的。
　　就在这时，陆北顾忽然心生一计。
　　如此局面僵持下去难以破局，何不利用双方的信息差，略施小计一番？
　　他话锋一转问道：「族中诸位今日来催债，连本带息合该32贯，是不是还了这钱，便不再为难我们？」 
　　眼见陆北顾突然服软，陆宗德心里松了口气。
　　他也不再揪着漫天要价的利息说事，默认了陆北顾的说法，反而假惺惺地说道。
　　「若是家里没钱，也可以拿这宅地来抵，没地方住，日后也可以接着租给你们住便是了。」
　　「我们要搬走。」
　　陆北顾对着围观的邻里说道：「今日欠陆氏宗族的钱，我们会还清，还望各位高邻签份保书，从此以后再不相见。」
　　此时陆宗德等人并没有反应过来，下意识地以为，陆北顾的意思是签一份保书，他好把宅地用来抵债，然后全家搬走。
　　因此，领头的三叔公想都没想竟是点头同意了。
　　「老朽也不为难你们，凡是陆氏宗族的邻里，可以签这份保书。」
　　陆北顾援笔立就，当场在石桌上拿纸写了一份保书。 
　　随后债主们佝偻着腰挤上前，争相在新鲜出炉的保书上或画押或按手印，活像一群抢食的秃鹫。
　　每个人的脸上，都洋溢着贪婪的笑意，因为他们都觉得，这张保书就是待会儿分宅地的凭证.要知道这块宅地的价值，恐怕40贯都不止，他们占了大便宜了。
　　而巷口的榆钱树上，不知何时落了只乌鸦，黑羽映着朝阳，宛如泼墨。
　　「都签完了？」
　　眼见足够作保的人数，陆北顾待墨迹干涸，施施然收起了这份保书。
　　随后，他从怀里掏出一沓交子。
　　桑皮纸在晨光中泛着青芒，面额「伍贯」的朱砂印鉴红得刺眼。
　　陆北顾一连取出六张：「30贯，烦劳嫂嫂再拿2贯铜钱出来，予他们当面点清。」
　　人群霎时静得可怕。 
　　「小子，你敢耍我？」
　　陆宗德喉结滚动，突然扑上来要抢保书。
　　而就在这时，巷口突然传来一阵马蹄声。
　　众人回头只见一辆青绸马车缓缓驶来，车辕上悬着的铜铃叮当作响，车帘掀起，露出周明远那张倨傲的脸。
　　他今日换了身湖蓝襕衫，腰间蹀躞带上挂的羊脂玉佩在晨光中莹润生辉。
　　「陆兄！」周明远跳下车，亲热地拱手，「正好是寒食节，家父命我送些节礼来。」
　　他一挥手，两个小厮把数个礼盒和食盒提下了马车。
　　而他则是挤开人群，亲自把一个朱漆食盒放到了陆北顾身后的石桌子上，揭开盖子竟是满满一盒「子推燕」。
　　这是捏成燕子状的糕点，样式精巧，做起来分外费劲，在这边通常只有大户人家才吃得起。 
　　见周家公子这般态度，陆宗德顿时不敢再有举动。
　　整个古蔺镇的主要生计就是山货和酿酒、水运，周家如今虽然搬到了泸州基本没人在这边住了，但影响力依旧是毋庸置疑的。
　　更何况，周明远是举人！
　　大宋是士大夫与官家治天下！
　　什幺是士大夫？中了进士那就是士大夫。
　　县学州学的学生，或许还算是穷酸书生，但考中了举人，就意味着跟中进士做官只有一步之遥了。
　　毕竟有了张元在殿试里被黜落，在宋夏战场上反手教育夏竦、韩琦两位进士②的先例在前，大宋从那往后的殿试可就都变成走过场了。
　　甭管是流官还是土官，哪个不给举人面子？天晓得人家什幺时候中进士飞黄腾达？
　　王婶的脖子缩了缩，活像被掐住嗓子的母鸡。 
　　陆宗德老脸涨成猪肝色：「周、周公子认得我家侄儿？」
　　「当然认得。」周明远似笑非笑地扫过众人，「昨日文宴，陆兄一篇《天河水》夺魁，连家父都赞不绝口，异日定是要金榜题名的。」
　　这话如同冷水泼进滚油锅。
　　债主们面面相觑，方才还气势汹汹的众人此刻额头冒汗，「啪嗒」掉在地上。
　　按陆北顾县学垫底的成绩，谁也不觉得他能考进州学，可周家公子这副亲近的架势，又是怎幺回事？
　　要知道，他们别说没见过，就是听都没听过，一向目中无人的周公子给谁低三下四地主动送过节礼。
　　难不成.这陆北顾真能金榜题名，考中进士？
　　——————
　　①水西罗氏、水东宋氏、思州田氏和播州杨氏。
　　②张元，永兴军路华州华阴县人，年少时负气倜傥、有纵横才，殿试被仁宗黜落后叛宋投夏，官至西夏太师、尚书令兼中书令。其人辅佐李元昊于好水川之战大败宋军后，曾于界上寺壁上题诗「夏竦何曾耸，韩琦未足奇，满川龙虎辇，犹自说兵机」，从此以后仁宗取消殿试黜落制度，只要通过礼部省试就必然可以通过殿试。
　　(本章完)

第22章 周明远的邀请
　　第22章 周明远的邀请
　　这时候，陆宗德忽然有些后悔了，不该为了谋夺对方家产威逼至此。
　　虽然在这些债务里，他占比最大，但哪怕真把宅地拿过来卖钱，也不只是他一个人的利益。
　　可如今这番操作下来，陆北顾不见得恨其他人，却定然是恨上自己了。
　　到时候对方真当大官了，会放过他吗？
　　周明远这时候却似恍然般问道：「咦？不知诸位在陆兄家门口是为何故？也是如我这般来送节礼的吗？」
　　「无事、无事了。」
　　陆宗德心思烦乱，这时候眼见周公子在这里，已经画押按手印的保书是不可能抢回来了，也只好退而求其次，把借的钱和利息拿回来。
　　双方一手交钱一手交欠条。
　　在拿回了欠条以后，陆北顾将其交予裴妍保管，众债主分了钱亦各自散去。 
　　巷口榆钱树上的乌鸦看了半天热闹，自觉没趣也「扑棱棱」翅膀飞走了。
　　「方才多谢周兄了。」
　　「小事。」
　　周明远让小厮把礼物放进院子里，随后说道：「喔对了，今日前来除了家父嘱我送些节礼，还有一事.蜀地诸州有些约定俗成的规矩，通常迎接新同窗，会组织流觞曲水之类的雅集。」
　　陆北顾有些哭笑不得：「周兄就这幺笃定我能考上泸州州学吗？」
　　「以陆兄才华，进州学定是水到渠成之事。」
　　周明远扭捏了一下，还是说出了真实目的：「雅集都是轮流举办的，今年轮到了咱们泸州坐庄，听说还会邀请眉州、戎州、嘉州诸州州学的风华人物到场，到时候得准备诗词，还得请陆兄帮忙斧正一二。」
　　陆北顾听说过，周明远在墨义、帖经方面的学问相当过硬，策论不出彩也不差，唯有诗赋实在是一般。 
　　实际上，能进州学甚至考中举人的，哪个学问差了？
　　只不过不擅长诗词歌赋这方面，那在这种需要应酬的场合肯定比较尴尬就是了。
　　所以陆北顾瞬间明白了对方的意思，颔首道：「这倒好说。」
　　陆北顾虽然也没有多少擅长诗词歌赋，但只要给他时间，进步速度一定是非常快的如果真的要去参加州学聚会，起码也是三个月以后的事情了，到时候他的水平足以应付。
　　至于文抄，陆北顾不到万不得已或者确实想不出来，是绝对不会干的。
　　一方面是陆北顾觉得文抄不算本事，自己写才叫真本事；另一方面则是要是自己不懂这里面的门道，文抄得了一时，还能文抄一世吗？
　　尚未问世的《神童诗》里说得好，「学问勤中得，萤窗万卷书，三冬今足用，谁笑腹空虚」。 
　　陆北顾始终相信，只有自己勤学苦读获得的学问，别人才永远都夺不走，自己也永远都用不完。
　　这边周明远得了应允，眼角眉梢也都舒展开来。
　　「既如此，那就不打扰陆兄了。」
　　待马车铃声远去，刚才已经很紧张了的裴妍立刻闩上院门。
　　她后背抵着门板，用手拍了拍怦怦乱跳的心。
　　晨风吹落几片桃花，沾在她汗湿的鬓角，像几点褪色的胭脂。
　　「嫂嫂？」
　　「真就这幺.」她喉头滚动两下，声音轻得几乎听不见，「解决了？」
　　「解决了，没人会再来找麻烦了。」
　　裴妍终于长舒了一口气。
　　陆北顾转过头，豆腐不知何时蹿上了石桌，正用粉舌偷偷舔食盒里掉落的渣滓。 
　　豆腐的胡须上沾着晶亮碎屑，见被人发现，大约是知道自己不占理，没敢动手，反而立刻躺倒露出肚皮耍赖。
　　陆北顾拎着后颈把它提起来时，还意犹未尽地「喵」了一声。
　　「娘！我们也可以吃吗？」
　　见人都走了，陆语迟带着弟弟陆言蹊也走了出来。
　　孩子天真的问话冲散了凝重，裴妍抹把脸站起身，从食盒里拣出个「子推燕」递过去。
　　「和弟弟慢些吃，别噎着。」
　　她手指抚过食盒边缘描金的缠枝纹，却有些不真实感。
　　折腾了一早晨，一家人都饿了。
　　裴妍去端出准备好的寒食粥来，粗陶碗里，白色的粥面上飘着几片嫩榆钱。
　　陆北顾则揭开放在旁边的那摞食盒，最上面的食盒里面露出码得整整齐齐的「雪花酪」，这种用糯米和羊奶冻成的点心极易融化，必须放在铺满冰块的食盒里保存。 
　　至于下面，则是一盒切的晶莹剔透的「水晶脍」，这是用鱼熬制后冷凝成的冻，切片时微微颤动如初春的湖冰。
　　「好多年没吃过了啊。」
　　裴妍一时有些出神。
　　而看着远处的薄雾，陆北顾也是有感而发。
　　他轻声念起了前唐韩翃的《寒食》：「春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。」
　　「日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。」裴妍的声音渐渐低下去，「在开封时，寒食节最后一日黄昏，官家真会派中使给大臣赐新火呢」
　　陆北顾神色一动，试探性地问道：「嫂嫂从不与我说，当年为何家里从开封搬回老家？」
　　裴妍低着头，抿着唇角。
　　就在这时，院门忽然又被敲响了。
　　「谁啊？」 
　　「裴娘子，是老身。」
　　裴妍打开了门，王婶挎着个篮子满脸堆笑地挤了进来，眼睛不住地瞥着。
　　她的视线在雪花酪和水晶脍之间来回扫视，嘴巴里「啧啧」了两声，道：「要我说，陆家郎君早该中举人了，裴娘子你也是，藏着这幺个文曲星，害得老身白操心.」
　　「王婶有什幺事吗？」
　　「瞎，没什幺紧要事，给你送点东西。」
　　王婶有点心疼地把装着槐叶的篮子放在了石桌上，鬓边柳叶银钗簌簌作响。
　　「寒食节吃槐叶正好祛五脏毒，你拿去做冷淘面①。」
　　说罢，便恋恋不舍地离开了。
　　「这是来怕我记恨她。」陆北顾嗤笑一声。
　　「这是市井中人踩低捧高的本性，倒也不必放在心上，免得活得累。」 
　　裴妍摇了摇头说道，随后把槐叶放到了树下。
　　吃过了饭，一家四口齐齐出了门，在大宋，寒食节跟清明节分的并不清楚，而寒食节的分量却比清明节重要的多，因此头天都是要去上坟扫墓的。
　　此时的古蔺镇，笼罩在朦胧的晨雾里。
　　按俗例这三日要禁火冷食，家家户户门前都摆着提前做好的麦糕、环饼，以柳枝插枣糕置门楣。
　　不过寒食节上坟是不能烧纸钱的，纸钱得挂于茔树上，便是所谓的「擘钱」。
　　陆北顾先是帮着裴妍，将他父母、长兄坟茔周围的杂草清理干净，随后在坟前摆好寒具。
　　一阵大风刮来，擘钱被山风卷起，像一群突然惊飞的灰蝶。
　　两个小孩子懂事，但又没那幺懂得事情。
　　这时候还都不晓得生死是何等可怕的别离，看着飞舞的纸钱也不觉得悲伤，只是盯着看。 
　　「北顾策论得了甲中。」裴妍斟了杯浊酒洒在坟前，声音轻得几乎听不见，「知县很器重他.」
　　旁边的树根下，几簇新生的蔺草在风中轻摆。
　　这种灯芯草生命力极强，哪怕被彻底踩进烂泥里，一场雨后又会长出新芽。
　　——————
　　①槐叶冷淘，始于唐代的一种传统凉食，以面与槐叶水等调和，切成饼、条、丝等形状，煮熟，用凉水汀过后食用，最早为宫廷食物，《唐六典》载「太官令夏供槐叶冷淘，凡朝会燕飨，九品以上并供其膳食」，到宋代演变为市井消暑美味，各地做法逐渐不同，除了槐叶也有用甘菊汁来做的，或加入鳜鱼、鲈鱼、虾肉来做浇头。
　　(本章完)

第23章 独竹漂
　　第23章 独竹漂
　　颜真卿有诗云。
　　「三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。
　　黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。」
　　寒食节陆北顾只歇了半天，上午又给侄子侄女各买了木头飞刀、黄泥人玩具后，便准备正式进入到复习状态了。
　　因为距离县试还有两个多月，看起来时间不短，但其实中间还要扣掉李磐带他去成都的往返时间，所以时间其实非常紧张。
　　李磐肯定不会管他的学习进度，现在需要补的功课又太多，几乎是所有科目都一片空白的状态，只能靠自己勤奋努力了。
　　而且，等清明节以后回县学，还有个考帖经和墨义两项的旬测小考试等着他呢。
　　带着《春秋左传正义》、《礼记正义》这两本笔记版，再加上《春秋集传纂例》，陆北顾出门去找卢广宇了。 
　　之所以要找人一起学习，那自然是因为陆北顾也不是全知全能的。
　　陆北顾虽然对中国古代文学、哲学、史学等方面有着相当深入的了解，但现代学术研究，毕竟跟古代科举考试压根就不是一回事。
　　哪怕是研究中国古代哲学史的专业学者，也不会真的去把《论语》通篇默背到能裁掉上下句后随意填空的地步。
　　至于研究《五经正义》这些，现代学者通常都是研究其中的一部分内容，研究的目的也根本就不是为了应付科举考试，甚至出发点完全可以说是背道而驰。
　　所以说，让一个现代学者穿越过来写篇文言文策论甚至奏疏可能都没问题，但想要达到马上去考帖经、墨义就能得高分的水平，显然是不现实的。
　　一切，都需要从头学起。
　　而现在陆北顾本身墨义成绩就差，前身留下来的很多理解又都是错的，就算有两本前辈笔记，一些东西还是需要请教别人的。 
　　老师肯定是请不起，但他这不是还认识卢广宇这位朋友嘛。
　　对方的整体成绩虽然不算特别出众，但单就墨义成绩来说在县学排名也挺靠前。
　　目前阶段，肯定比全都需要「从零开始」的自己强不少，所以一起学习的时候要是遇到一些不懂的问题，陆北顾还能向对方求教一下。
　　二郎滩距离古蔺镇并不远，坐船顺着安乐溪走，不到半个时辰，陆北顾就快要到达目的地了。
　　而就在离二郎滩不远的地方，船却停了下来。
　　同船的人「啧啧」不断，陆北顾也好奇地向外看去。
　　只见二郎滩上薄雾还未散尽，河面已热闹起来，十数根青竹顺流而下，每根丈余长的独竹被磨得油亮，在水面轻巧地滑行。
　　竹上立着的汉子们赤着脚，腰间扎着红布带，手持一丈长的竹篙，时而轻点水面，时而随意一撑，竹身便如游鱼般灵活转向。 
　　河心处，一个精瘦汉子踏着独竹漂至急流处，忽然身子一矮，单脚勾住竹节，整个人斜斜悬在水面上，手中竹篙如长枪般一戳石头，稳稳抵住湍流。
　　竹身被激流冲得微微震颤，却始终不翻。
　　他咧嘴一笑，忽地腰身一拧，竹篙顺势一撑，整个人借力腾空，竟是翻了个跟头，然后稳稳落回到已经开始漂动的独竹上，继续顺流而下。
　　岸上围观的人群爆出一阵喝彩，芦笙声、铜锣声、吆喝声混成一片。
　　「独竹漂，小郎君没见过吗？我们往来溪上多用此法。」船家笑着问道。
　　「没见过。」陆北顾诚实道，「如今一见，确实炫目。」
　　付了8文铜钱的船费，陆北顾踩着满是石粒的河滩下了船。
　　安乐溪到了中段，两岸高山如城墙般巍峨且河谷高低落差极大，所以譬如二郎滩等少数较为平缓的石滩，因其交通方面的便利，天然地就成为了当地百姓的聚居地。 
　　不过说是聚居地，实际上二郎滩乡此时也不过是数百人口的小乡村罢了。
　　从河滩往上走，土壤不算肥沃的梯田里到处都种植着此地特有的红色糯高粱，陆北顾认真观察了一下，虽然是刚播种没多久，但不管是个头还是颗粒看起来较之寻常高粱都要小得多。
　　卢广宇的家很好找，就在半山腰，是一处在此地算是相当气派的青石宅院，其父乃是当地户长宋随唐制，城市里基层以坊为单位，而乡村则是有乡和里，有的一乡数里，有的则是一乡一里，最初大宋是有乡长、里正的，但随着开宝七年废乡以及如今仁宗朝废里，就没有这些东西了。
　　故此，户长和耆长实际上成为了如今大宋朝廷在最基层的触手，在地方上拥有着相当的权力。
　　「陆兄？」
　　陆北顾还没敲门，正好就见到卢广宇出门来。
　　卢广宇诧异地望着他：「今日不休息吗？」 
　　不久前在文宴上卢广宇就邀请过陆北顾来他家，所以这时候倒不是惊讶对方来，只是惊讶于对方竟然如此勤奋。
　　「想读书。」
　　陆北顾一脸认真：「卢兄有事吗？若无事，可一起用功，以备旬测。」
　　卢广宇把手上的玩意背了过去，挠了挠头道：「确实无事，本想着出去走走的，那还是一起用功吧。」
　　卢广宇引着陆北顾进了自家后院的书房。
　　这间屋子不大，却收拾得极为整洁，靠窗摆着两张矮几，几上笔墨纸砚一应俱全，窗外几竿翠竹探进来，在青石地砖上投下斑驳的影子。
　　「陆兄请坐。」
　　两人相对而坐，陆北顾把书籍和自带的纸张都拿了出来。
　　而在卢广宇琢磨着起身给自己倒点水的时候，却发现陆北顾已经认真地开始学习了，也只好坐了回去。 
　　陆北顾读书的速度很快，虽然他没有过目不忘的能力，但是有自己的记忆方法，再加上状态专注，所以学习效率相当的高。
　　最起码，比时不时看看窗外的鸟，再挠一挠后背痒痒的卢广宇要效率高得多。
　　其实卢广宇也不是不想学习，只是如今好不容易放假，即便认真盯着书，却也怎幺都集中不起来注意力。
　　就这幺干巴巴地过了两个时辰，卢广宇揉了揉发涩的眼睛实在是熬不住了。
　　而他擡头一看，发现陆北顾仍保持着端正的坐姿，手中的笔在纸上一直记着要点，像是丝毫都不觉得累一样。
　　「陆兄？」
　　陆北顾擡起头，眼中还带着思索的神色：「喔？卢兄可是暂告一段落了？」
　　「是是是！」
　　卢广宇连连点头，他意思是歇会儿就差不多该吃饭了。
　　「那太好了。」
　　陆北顾拿起了他新鲜出炉的笔记。
　　(本章完)

第24章 学问勤中得
　　第24章 学问勤中得
　　「回去就要考旬测了，墨义还有些不懂的地方，不知卢兄可否帮忙解惑？」
　　陆北顾拿着记下来的一些疑惑之处，展示给他看。
　　看着陆北顾诚恳而真挚的眼神，卢广宇犹豫了刹那说道：「只是我才疏学浅，怕也不懂。」
　　「无妨，共同探讨。」
　　陆北顾指着其中一处问道：「此处『郑伯克段于鄢』，注说『及之难也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎！』，但笔记又引《谷梁传》『何甚乎郑伯，甚郑伯之处心积虑成于杀也』，我手边没有《春秋尊王发微》，不知如今考试，是以哪个态度为准？」
　　卢广宇想了想，解释道：「陆兄这问题问得极准，其实此注是从礼法角度，而《谷梁》是从心术角度。」
　　他说着取过一张纸，写了起来：「你看这里.」 
　　窗外日影渐移，鸟鸣声时远时近。
　　陆北顾时而蹙眉思索，时而恍然大悟，问题一个接一个，倒也算不上刁钻，只是基于有可能的考题来设想，但却往往切中要害。
　　卢广宇起初还能从容应对，渐渐地额头渗出细汗，不得不翻出更多书籍、笔记来印证。
　　「卢兄，歇会儿吧。」
　　陆北顾见他神色疲惫，主动提议道：「到中午了。」
　　卢广宇这才惊觉口干舌燥，后背衣衫都被汗水浸透了。
　　他苦笑着摇头：「往日与同窗论学，从未如此耗神，陆兄这些问题.当真是学得认真才能提出来的。」
　　卢广宇家里人都出去走亲戚了，所以也没什幺吃食，再加上寒食节本来就不能开火，所以两人在锅里盛了两碗寒食粥又弄了点小咸菜，勉强糊弄一下肚子。 
　　用罢简单的粥和咸菜，陆北顾主动收拾了碗筷。
　　回到书房时，见卢广宇正在整理散乱的纸张，动作却有些迟缓，显然是疲惫了。
　　随着太阳的西沉，因为背光的缘故，书房里渐渐昏暗起来。
　　卢广宇点了油灯，昏黄的灯光下，两个年轻人的影子投在墙上。
　　又不知道过了多久，卢广宇揉了揉发涩的眼睛，发现陆北顾还是在认真苦学着，只是用来补充高速运转大脑所需糖分的蜜渍杏脯被吃了几块。
　　从进门到现在，陆北顾已经连续写了四个时辰。
　　卢广宇实在是坐不住了，他悄悄凑过去一看，只见纸上密密麻麻全是关于《春秋左传正义》和《春秋集传纂例》的读书笔记，字迹工整如刻版一般，竟无一处涂改。
　　看着看着，卢广宇就怔住了。 
　　他分明记得早上陆北顾对《春秋》的理解还多有滞涩，甚至有很多基础问题都搞不明白，但如今竟已经能发现不同注疏间的精微差异。
　　——这种进步速度，简直匪夷所思。
　　「陆兄。」
　　他声音有些发涩：「你今日已经记了多少？」
　　陆北顾一怔，发现自己周围已经堆了厚厚一摞写满的纸张，自带的纸都用完了，还用了不少卢广宇的纸。
　　陆北顾有些不好意思：「一时入神，用了不少卢兄的纸。」
　　卢广宇却突然起身，对着陆北顾深深一揖：「古人云『知之者不如好之者，好之者不如乐之者』，陆兄之勤勉专注，在下自愧不如。」
　　陆北顾连忙还礼：「卢兄折煞我也，若非你倾囊相授，我岂能有所得？」 
　　眼见着夕阳已垂，两人终于收拾书纸。
　　卢广宇执意要送陆北顾到渡口，路上忍不住问道：「陆兄明日还来吗？」
　　「若卢兄不嫌叨扰」
　　「求之不得！」
　　卢广宇脱口而出，随即又不好意思地笑了：「与陆兄一同研读受益良多，况且若是一人独处，难免心猿意马之下便放纵自己出去玩耍了。」
　　风拂过，带着一阵酒的味道。
　　「之前没感觉，现在闻着倒是有些刺鼻。」
　　「是，乡民多在山里的天然溶洞储酒，有风吹过，便能闻到。」
　　陆北顾环视四周，二郎滩这里因为两岸山高，所以常年温度都不算高，空气还有些湿，看起来就很适合储存酒水。
　　这里空着的渡船并不算多，一番讨价还价后，陆北顾与船夫定下了5文铜钱单独送他去古蔺镇的价格，如果是拼船的话，其实2-3文铜钱就够了。 
　　小船缓缓离岸，船头的灯笼在黑暗中摇曳。
　　陆北顾踏上船板，回头见卢广宇仍站在岸边，身影在月色下显得有些单薄。
　　「卢兄，明日见！」他挥手喊道。
　　「明日见！」卢广宇的声音随着江风传来。
　　把笈囊放在身前然后坐下，看着里面纸张上记的东西，陆北顾的心里比来时踏实了许多。
　　学问勤中得，诗书不负人！
　　天赋当然是最重要的，但如果只有天赋不努力，那就是跟方仲永一个下场，白白浪费了自己的天赋。
　　更何况，难道别人就没有天赋吗？
　　要知道这个时代，可是汇聚了在华夏数千年历史上都能称得上群星熠熠的一群天才！
　　谁在自己的故事里，不是那个「天选之人」？ 
　　他本来就已经落后很多了，如果还不努力，那幺凭什幺能站到可以跟这群天才同台竞技的舞台上？
　　当然，龙虎榜还是太过遥远之事，眼下最重要的事情，其实是通过县试。
　　无法通过县试，那就连考州试的资格都没有！
　　而哪怕是在小小的合江县县学，陆北顾现在除了策论以外其他成绩，都是垫底的。
　　陆北顾闭上了眼睛，心里默默思考着。
　　诗赋、帖经、墨义，三项里面最难的就是墨义，而墨义考《春秋》、《礼记》两部分，《春秋》又是最为繁杂幽深的。
　　「今日把《春秋左传正义》的笔记版过了一部分，如此日日坚持，等到寒食假期结束，想来我对墨义里面的春秋部分，就会有一个基本的理解了.或许还应付不来太难的题目，但相对基础的题目，绝不可能再答错了。」 
　　只要他在寒食节假期把《春秋》能研究个大概，回到县学再继续努力几天。
　　墨义成绩，到了旬测的时候，足以从丙下，突飞猛进般提高到乙下的水平！
　　之所以有这样的认知，是因为卢广宇就经常考乙下，所以陆北顾对乙下是什幺水平，以及他现在距离乙下水平的差距，也就都有了大概的了解。
　　而乙下，在合江县学就已经算是上游水准了。
　　当然，仅仅只有县学里乙下的水平，是绝对不够的！
　　如果想要求稳，那必须要具备乙中甚至乙上的水平，才能够保证自己通过县试！
　　对于能不能达到这个水平，陆北顾是非常有信心的以他的天赋，短时间之内绝对可以做到，但前提是肯勤奋自律。
　　(本章完)

第25章 少年应许凌云志
　　第25章 少年应许凌云志
　　此后数天，陆北顾日日去二郎滩寻卢广宇，在勤学苦读中，他对于《春秋》和《礼记》的理解也愈发地深刻了起来。
　　以至于到了最后，陆北顾的很多问题，卢广宇根本无法给出答案了。
　　而这种勤学苦读，也在清明节这天暂时告一段落。
　　陆北顾打算今天在家休息半天，收拾完行李以后多做一些挑水劈柴之类的体力活，尤其是柴禾，自己接下来去县学上学会很久都不在家，得多备出来点，免得烧饭没得用。
　　古蔺镇自家小院里，陆语迟和陆言蹊正在眼巴巴地等着娘亲给分最后一点点心。
　　「冰快要化了，你们俩谁还想吃雪花酪啊？」
　　「我、我想吃雪花酪！」陆言蹊拍着小手踊跃道。
　　在他的心里，这个世界上没有其他东西能比得上雪花酪的滋味了，那糯糯的口感中混杂着淡淡的奶香，简直比他吃过的蜜还要甜！ 
　　「那如果姐姐想吃怎幺办呢？」
　　这时候正在收拾行李的陆北顾走了过来，插话问道。
　　陆言蹊沉默了。
　　他用力地咽了下口水，然后小声说道：「那还是让给姐姐吧.」
　　裴妍在一旁忍不住笑，提起井上的绳子，把冰镇在里面剩下的两块雪花酪都拿了出来。
　　「喏，一人一块，谁都不许抢，知道吗？」
　　「知道！」
　　陆言蹊响亮地应着，小手已经迫不及待地捧住了碗。
　　雪花酪在阳光下泛着晶莹的光泽，他小心翼翼地舔了一口，幸福地眯起了眼睛。
　　陆北顾看着这一幕笑了笑，他转身继续收拾行李，将两本笔记版书籍和《春秋集传纂例》以及他手抄的半册《谷梁补注》都小心地包好，放进笈囊的最底层。 
　　这些书对于他来说，就是目前最珍贵的私人财产。
　　两本笔记版书籍，他并不清楚记笔记的前辈姓甚名谁，但毫无疑问，给了他很大的帮助虽然前唐的科举考试跟现在大不相同，但《五经正义》依旧是王道参考书，认真学总是没错的。
　　「只可惜这些书年代都太久了，若是有机会，还是应该买点『宋初三先生』的儒学书籍。」
　　陆北顾身处偏远之地，并不清楚这三位在理学中有着先驱地位的大儒哪位离世、哪位在世，就算在世的也没机会当面请教。
　　但他可以肯定，这三位大儒的学问，肯定是最贴近目前科举考试观点的。
　　所以，光是学前唐的《春秋》《礼记》相关知识，虽然有着正本清源的作用，但版本还是有些落后了。
　　不过这些都是以后的事情了，他现在手头的书，倒是足够对付县试用。 
　　随后，陆北顾从笈囊深处拿出了一半的交子递给裴妍。
　　「家里留10贯钱吧，赁屋办迁籍的事情倒是不急，等从成都回来再办就来得及。」
　　裴妍没接，只道：「赁屋就要花5贯，而且出门在外，路上有些钱最好不要让知县花，能自己掏就自己掏了，还是多带一些吧。」
　　思考了一下，陆北顾拿了三张交子放进笈囊，给裴妍留了一张。
　　「那家里留5贯，我带15贯，家里还有零钱吗？」
　　「有。」裴妍点点头：「铜钱、铁钱都有，零零碎碎的总归是够用了。」
　　「小叔叔，你要走了吗？」
　　吃完了点心的陆语迟突然跑到他身边，仰着小脸问道。
　　陆北顾蹲下身，与她平视：「是啊，小叔叔待会儿要回县学读书了。」 
　　「那那什幺时候回来？」
　　小姑娘的眼圈有些发红，看得出来她很舍不得陆北顾。
　　「再过两个月就会回来的。」陆北顾揉了揉她的头发，「等小叔叔以后考中进士，就带你和言蹊去开封看大相国寺，好不好？」
　　陆语迟用力点头，突然从怀里掏出一个绣着歪歪扭扭的桃花图样荷包：「给！里面装着我和弟弟这几天捡的漂亮小石头，可以保佑小叔叔考试顺利！」
　　荷包针脚粗糙，却让陆北顾心头一热。
　　他郑重地系在腰间，恰好此时一阵风吹过，院中那株老桃树扑簌簌落下几片花瓣，有一瓣正落在荷包上，与那针脚笨拙的桃花图样相映成趣。
　　吭哧吭哧地又给家里劈好了几堆柴禾以后，陆北顾洗了洗手上的木屑和灰，终于该出发了。
　　从古蔺镇走安乐溪水路，顺流而下的话大半天的时间就能到合江县城，比回来的路要好走的多。 
　　这时候，刚跟隔壁猫打架回来的豆腐，叼来一条战利品小鱼，放在陆北顾的行李旁，然后蹲坐在一旁，尾巴优雅地卷着前爪，琥珀色的眼睛一眨不眨地盯着他。
　　「临别送我的？」
　　陆北顾失笑，轻轻挠了挠它的下巴。
　　白猫享受地眯起眼，喉咙里发出了「咕噜咕噜」的声音。
　　日上中天，因为正在长身体的缘故，每天都睡午觉的陆语迟此时为了等陆北顾，已经困得东倒西歪却还强撑着不肯去睡，小脑袋一点一点的像只打瞌睡的雀儿，陆言蹊则躺在她膝盖上正在呼呼大睡。
　　看到陆北顾出门，陆语迟赶忙清醒过来，站起来拉着弟弟坚持把他们的小叔叔送到了门口。
　　「两个孩子在家里，我送你到渡口。」
　　裴妍去了趟屋里，手里捧了个蓝布包袱出来，声音很轻。 
　　「好。」
　　古蔺镇的清明颇为静谧安宁，青石板路上有的地方还凝着露水。
　　码头处，客船停泊着不少，远处还有几个淘金的汉子。
　　「就送到这吧。」
　　陆北顾接过包袱，触手沉甸甸的。
　　「天要热了，除了短衫和内衬，里面还有几双麻袜，县学里不比家里，记得勤洗勤换。」
　　她的手指在包袱上摩挲了一下，又补充道：「我在夹层里缝了18文铜钱，应急用。」
　　裴妍擡头看着陆北顾，她的脸颊有些清瘦。
　　「家里的祖宅不能卖，先人坟冢都在这边，若是你那边一切顺利，到时候赁了屋，我们搬到合江县去.那边我应该也能找到些活计，攒下钱把语迟也送到私塾去识几个字，免得长大了被婆家看轻。」 
　　裴妍整了整他的衣襟：「家中一切有我，勿念。」
　　陆北顾张了张嘴，似乎想说什幺，最终只是点了点头。
　　客船离岸时陆北顾站在船尾，看着渡口那个越来越小的身影，直到消失不见。
　　雾渐渐散去，阳光洒在水面上，碎成千万点金光。
　　他摸出腰间那个绣着桃花图样的荷包，轻轻握在手心，随后深吸一口气，转身面向水波奔流的方向。
　　前方，是合江县，是泸州，是更广阔的天地。
　　河水滔滔，载着一叶轻舟，也载着一家人沉甸甸的期望，向着太阳升起的地方驶去。
　　看着远方的天穹，陆北顾的眼神无比坚定。
　　「少年应许凌云志，誓做人间第一流！」
　　(本章完)

第26章 以中有足乐者
　　第26章 以中有足乐者
　　翌日，天光微熹。
　　眼皮上出现了朦胧的亮光，陆北顾挣扎了一下，睁开了眼睛。
　　早晨的寒意透过门缝挤进学舍，麻布被里有着难得的暖意，头脑昏沉的他颇有些恋恋不舍。
　　但下一秒，陆北顾就一把将今年新做的麻布被掀了起来，因为用力太猛，里面的杨柳絮和敝绵都从缝隙里挤了出来。
　　看着飘出来的白毛，陆北顾的心里竟然升起了「要不要换个暖和的棉被」的念头。
　　这个念头甫一升起，就被他狠狠地甩了出去。
　　这时候虽然已经出现了棉花并被用来制作被子，但那都是有钱人家用来享受的，况且「昔者纣为象箸而箕子怖」的故事不是没有道理换了棉被是不是还要换个大床？再然后呢？
　　最好一开始就不要有这念想。 
　　经过这些时日，陆北顾已经很清楚自己要走的是怎样的一条路。
　　或许他还做不到范仲淹那样的「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」，但最起码，他要做到让自己和身边的人活的更好，在不辜负本心的前提下，以笔为刀，在这个时代发出属于自己的声音！
　　而无论是想要有尊严、有品格地活着，亦或是立功、立言，都需要靠他自己的努力，来一步步地去实现！
　　陆北顾迭好被子，起床去外面水井外刷牙。
　　跟很多穿越者前辈还需要苦逼地撕柳条、蘸粗盐不同，北宋已经出现了成熟的牙刷，也就是用木头做柄、马尾毛当刷毛的牙刷，在杂货店里就能买到，一般是5-6文铜钱，并不贵。
　　想省点钱自己手搓也可以，就是这玩意钻孔和薅毛都挺费眼珠子的。
　　牙膏倒是没有，因为很难做到液态保存，但是有牙粉。 
　　其主要做法是将柳枝、槐枝、桑枝煎膏后冷却捣碎，加姜汁、细辛拌匀一般是按份卖，一份里面有四包，拢共卖1文铜钱。
　　陆北顾拿笔筒似的木头牙缸从水井里打了点凉水，牙刷放进去搅一搅，然后打开牙粉包，蘸了一下就送进嘴里开始刷牙。
　　在拔牙能死人的年代，刷牙毫无疑问是一件非常重要的每日仪式。
　　「陆兄起这幺早？」
　　有个背着笈囊的士子走进了学舍的院落。
　　陆北顾定睛一看，正是当日在河畔为他呼救的两人之一，合江本地人张晟。
　　「张兄。」陆北顾赶忙漱了漱口，「想着早点起来借着晨光晨读来着，过几天要旬测了，多复习复习帖经。」
　　「晨读？」
　　虽然第一时间没转过弯来，但张晟还是靠着猜测字面意思明白了过来。 
　　「陆兄倒是勤奋，可以带我一起吗？」
　　「乐意之至。」
　　陆北顾把牙具放回学舍，拿了县学发的《论语》出来。
　　光对着墨义下工夫也不行，毕竟考试还考帖经、诗赋呢，尤其是过几天的旬测，考的就是帖经和墨义两门。
　　而相对于需要理解且演变历史长、诸学派说法繁杂的《春秋》《礼记》来说，帖经所考的《论语》，那就真的是靠背就行了。
　　不过他也不是要去死记硬背。
　　一方面，陆北顾有自己的记忆方法能迅速记住内容，另一方面，《论语》的本质是语录，所以不能当哑巴，得读出来，而非在心里默背。
　　而这，也是他选择晨读这种方式的原因。
　　陆北顾与张晟站在学舍院落外，各自捧着《论语》诵读，清晨的露水沾湿了他们的衣角，但两人浑然不觉。 
　　「子曰：孰谓微生高直？或乞醯焉，乞诸其邻而与之。」
　　陆北顾低声诵读着，手指在四川最常见的竹纸所制作的书页上轻轻滑动。
　　「王孙贾问曰：『与其媚于奥，宁媚于灶』，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也。」
　　时间不知不觉过去，天边的一抹紫霞悄然变红，旭日被云海捧了出来。
　　等到腿脚有些麻木，额头也见了汗的时候，陆北顾终于从专注的晨读状态里脱离了出来。
　　而这时候，却见张晟正坐在一旁的石凳上看着他。
　　「张兄怎地如此看我？」陆北顾有些纳闷。
　　「陆兄读这些不烦吗？」张晟也挺纳闷，「我读了十来页，便觉得头脑被灌满了，怎幺都记不住新的。」
　　「那倒没有。」陆北顾诚实道，「只觉得时间不够用。」 
　　「对了，张兄吃早饭了吗？」
　　「没呢。」
　　「那一起去吃点吧，我请。」
　　张晟点了点头，他比陆北顾年长四岁，是合江县本地人，家中经营着一间小药铺，虽不算富裕，但比起陆北顾这样的寒门学子，条件已算优渥。
　　不过既然陆北顾打算请自己吃饭，那他也没有拒绝的道理。
　　县学里有会食所，里面早餐种类很多，但主食基本上饼居多，譬如烧饼、炊饼之类的。
　　嗯，炊饼其实就是馒头，武大郎卖的那种。
　　陆北顾花4文钱买了两个烧饼当主食，然后花1文钱给自己买了碗浆水，给张晟花2文钱买了碗杨梅渴水。
　　烧饼的做法跟现代有区别，但是区别不大，带着芝麻的酥皮一口咬下去全是满足，而浆水则是类似米汤的东西，但是里面会加一点点蜂蜜和花果汁来调味，喝起来带点甜。 
　　至于张晟喝的杨梅渴水，有点于现代需要拿热水冲调的蜂蜜柚子茶那种半成品饮料，属于事先兑好的果酱甜膏，因为成本高，所以卖的也比米汤贵。
　　因为没有手机，所以习惯了播放视频当电子榨菜的陆北顾干脆把《论语》放到了餐桌上，一边吃一边看着，说实话，里面有些对话小故事也挺下饭的。
　　而就在这时，何聪带着几人走了过来。
　　他的餐盘上端着碗金玉笋带羹，故意坐在了陆北顾的旁边。
　　这是最贵的早餐之一了，通常是用新鲜的栗子、山药、春笋加上调料熬炖而成，味道很鲜，受到很多人的喜爱在大宋，时鲜的价格通常是比普通蔬菜要明显高一截的。
　　何聪见陆北顾不搭理他，心中不忿，故意整理了一下自己簇新的湖绸直裰，又拍了拍腰间挂着的羊脂玉佩，对身旁同伴高声道：「今日天寒，待会儿我请，去城南『醉仙楼』吃碗羊肉旋鲊，再温一壶玉灼酒暖暖身子。」 
　　说罢，又瞥了陆北顾一眼：「有些人怕是连羊肉的滋味都没尝过吧？」
　　他的同伴附和着笑起来，目光在陆北顾洗得发白的麻布带补丁长衫上扫过，意有所指。
　　陆北顾却只是低头翻了一页《论语》，连眼皮都没擡一下。
　　何聪讨了个没趣，冷哼一声，吃完饭后就带着人扬长而去。
　　张晟看着他们离去的背影，忍不住凑过来低声道：「陆兄，你当真不羡慕？」
　　陆北顾合上书，擡头望向会食所门外初升的朝阳，晨光映在他的眉宇间，显得格外俊朗。
　　他微微一笑，淡淡道：「不羡慕。」
　　张晟一愣：「为何？」
　　陆北顾轻轻拍了拍手中的《论语》：「以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。」
　　张晟怔住，细细品味这句话，半晌才叹道：「陆兄心境，我不及也。」
　　陆北顾笑了笑，没再多言。
　　他在县学的时间所剩无几，所以格外珍惜。
　　如果不出所料的话，过不了多久知县就该拉着他一起去成都府了。
　　(本章完)

第27章 旬测
　　第27章 旬测
　　此后数日，陆北顾皆是每日早起，在学舍院外晨读。
　　晨露未晞时，他的低声诵读声便伴着鸟鸣在院落中回荡。
　　这般勤勉渐渐传开，引得几个学子也加入晨读，倒成了县学一景，甚至连县学的学正对此事都有所耳闻。
　　「子谓颜渊曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。」
　　前去会食所用早餐的学正在路上驻足细听，发现是陆北顾的声音，声调虽低，但字字铿锵，似是读出了金石之音。
　　他记得这个学子，寒食节之前的策论考试上大放异彩，不过其余诸科都差的厉害，如今听这诵读，却已颇有章法.若不是足够熟悉，是做不到这幺毫无磕绊一口气顺下来的。 
　　学正捋须沉吟，转道向里行去。
　　晨光中，陆北顾正捧着书卷踱步，他读得专注，连衣袂被竹枝勾住都未察觉。
　　直到听见清嗓声，才惊觉学正已立在三步之外，老头的青布衣衫被风吹得微微鼓荡。
　　「学生见过学正。」
　　学正拿过了陆北顾手上的书，瞥见竹纸边沿密密麻麻的记号，大抵是用来练习帖经的。
　　他不动声色地翻开《为政》篇，突然发问：「『视其所以』章，何解？」
　　陆北顾略一思索，答道：「夫子教人观人之法，观其所为，察其所由，安其所乐，则人心无所隐。」
　　学正点了点头，不全是死记硬背，与月前那个只会照本宣科的后生判若两人。
　　随后，他又考校了几个问题。 
　　不单单是《论语》里需要默背的内容，还有《春秋》和《礼记》里关于经义的理解，但很明显，虽然陆北顾的《论语》已经背的越来越熟练了，《春秋》相关内容也多有了解，但对于《礼记》却还生疏的很。
　　「你近日读了哪些注疏？」学正突然问道。
　　陆北顾如实把他读的几本书告知于对方。
　　「光是读《礼记正义》不够，正统归正统，跟现在的考试内容还是有不少差异的。」
　　学正伸手按住他肩膀，老头感受到麻布下嶙峋的肩骨，说道：「方悫所着的《礼记精义》怕是来不及细读了这样，你稍后到我这里来，拿三卷《礼记举隅》去读，若是自己有闲暇，也可去书店买《礼记墨义要览》看看。」
　　「是，多谢学正。」
　　老头摆摆手，自顾自地走了。
　　至于刚才所说的《礼记精义》，是一个大部头的备考书，总共有五十卷之多，内容主要是摘录《礼记》篇章，附以历代注疏精要，并附「墨义题解」，大抵就是模拟考试题型大全的意思，完全可以理解成类似《五年高考三年模拟》的存在。 
　　这个大部头在如今的仁宗朝多次重刻，被国子监和太学列为考试重点推荐书目，没几个月全身心投入，根本啃不下来，所以眼下时间紧张的陆北顾是不用考虑的。
　　而《礼记举隅》则是其简化版，摘录的都是重点常考篇章，然后给相应的墨义答题模板，属于抓重点的速成之法，很适合突击提高成绩。
　　当然了，这种好东西，在市面上卖的极贵就是了。
　　至于所谓《礼记墨义要览》，内容则更高级一些，卖的也更贵一些，其实就是历年省试墨义真题集注，一般都是赴京赶考的举人才会买来考进士用，他现在倒是用不上。
　　陆北顾重新打开了《论语》，书页正好停在《述而》篇。
　　「其为人也，发愤忘食，乐以忘忧。」
　　他摇了摇头，忘记吃饭还不至于，他得准备去会食所用早餐了复习帖经所用的《论语》，除了晨读，只有在吃饭的时候他才挤出来时间看，剩下的时间，则大多都用在了复习墨义所必须下工夫的、纷繁浩杂的《春秋》《礼记》上。 
　　至于诗赋，说实话，他还没时间准备呢，希望去成都府路上休息的时候能有空看看相关的书籍。
　　吃完早餐以后，一上午过去。
　　当刺眼的阳光穿透窗纸时，陆北顾已在案前坐了整整两个时辰。
　　从学正那里借来的《礼记举隅》的纸页被他翻得有点起了毛边，「啪」的一声，轻合上卷册，陆北顾揉了揉酸胀的太阳穴。
　　窗外传来学子们喧嚷，他这才惊觉.该去书堂了。
　　今日正是旬测的日子，案几已摆成单人独座。
　　刚赶来的陆北顾坐下来没多久，学正就带着几个老师捧着考卷进来。
　　「帖经四十条，墨义二十问。」
　　学正将黄麻纸卷分发给前排学子：「午时初刻收卷，可以提前交卷。」
　　旬测属于小测试，用意主要在于让学生了解自己的水平，所以学生们对此重视程度并不高，考的多了就有种例行公事的麻木感。 
　　陆北顾展开考卷，墨香扑面而来。
　　首题便是《论语·八佾》的填空。
　　「子曰：『《____》____，哀而不____』。」
　　这属于白给题，他每日晨读《论语》，虽然不说到了倒背如流的程度，但是连冷僻的《乡党》篇现在都考不住他了，这种随便答。
　　连答了四十条帖经，里面倒是确实有两三条比较刁钻的，让还没来得及把《论语》背到滚瓜烂熟地步的陆北顾，有些拿捏不准自己答得是否完全正确。
　　不过整体而言，90%以上的正确率是能保证的，这跟此前的水平相比肯定是天差地别。
　　当然了，同样是考帖经，县试帖经的难度，跟州试也压根比不了就是了，而这部分通常而言对于顶尖选手来讲也拉不开多少分。
　　到了墨义部分，开头的《春秋》题就让陆北顾笔尖悬停了下来。 
　　「僖公二十四年，天王出居于郑，书法如何？」
　　陆北顾想了想，写下了「天子不言出，此言出者，讥王无德也」的答案，随后笔锋一转，又补上「虽失位，犹在境内」的别解。
　　二十问的墨义考下来，虽说没有到满头大汗的程度，但确实也是比之考《论语》填空的帖经要令人头疼得多。
　　「呼」
　　把卷子交上去，陆北顾也是长舒了一口气。
　　接下来就是检验他这十来天学习成果的时候了。
　　因为有标准答案，在场的判卷老师也有好几个，所以判卷速度非常快，基本上交上去没多久就判出来了。
　　没等多久，就开始公布排名和成绩。
　　对于各人都是什幺水平，其实大家心里早就有数，所以听到何聪等人照旧名列前茅的时候，没人惊讶。
　　但是当一个名字突然挤进前十的时候，书堂内却是一阵诧异。
　　「——陆北顾，帖经乙上，墨义乙下，列第九！」
　　(本章完)

第28章 难得奢侈
　　第28章 难得奢侈
　　此前便说过，在县学的考试里，不管是什幺考试科目，只要不是到了极其优秀的程度，是不会给评甲等的！
　　甲下，就基本上相当于满分，而如果是能评甲中，那就是对极为出彩者的额外奖励。
　　所以，一般来讲，乙上差不多相当于90分。
　　以此类推，乙中差不多是75分，乙下是60分及格，而要是丙等，那就是不及格的水平。
　　对于帖经这种默背填空的科目，因为难度相对较低，所以一般来讲，大部分学生只要考个十对六的成绩，都能拿到乙下的评分。
　　但是墨义就不一样了，《春秋》和《礼记》的内容多且繁杂，答起题来错误率相当的高。
　　因此，绝大多数考生，墨义都是不及格的水平，也就是丙等。
　　而只要能考到及格线，拿到乙下，就已经能在合江县学的220人里，排到前20了。
　　虽然因为内容太多，哪怕是陆北顾也无法在短时间内把《春秋》和《礼记》相关的、堪称浩瀚的复习资料都研究明白，但他比以前已经进步了很多，而且是有一定答题技巧，所以顺利拿到了乙下的墨义成绩。
　　再加上陆北顾的帖经填空准确率很高，因此这次旬测，他的综合成绩，来到了县学前十！
　　「陆北顾上次旬测是什幺成绩来着？」
　　同学们交头接耳地询问着。
　　「我记得好像是帖经丙中，墨义丙下，排第198名。」
　　「这点时间，从第198名升到了第9名？」
　　书堂里嗡嗡的议论声像炸了窝的马蜂，后排几个学子伸长脖子往前探，仿佛要确认自己是否听错了名字。 
　　听到这里，何聪猛地攥紧自己桌上的纸，纸张在他指间皱成团。
　　他死死盯着前方那个挺直的背影——陆北顾的麻布衣衫在不少绫罗中显得格外刺眼。
　　「定是侥幸。」坐在何聪右侧的刘姓学子压低声音，「《论语》死记硬背罢了，墨义不过刚到乙下越往上差距越大，前10名和前5名根本不是一回事，不可能考得上州学的。」
　　这话说的其实没错。
　　因为在县学里，水平最顶尖的那批学生，个体之间差距其实还是非常大的。
　　比如帖经，如果在这种考40道题的旬测里，只错2-3道题就能达到乙上的评分，那就有机会挤进前10名。
　　但前5名，基本上都是一道题都不会错，或者仅仅错一道题的水平，这里面的差距不言而喻。 
　　当然了，帖经是拉不开分的。
　　最能拉分的科目，除了策论，就是墨义。
　　正常来讲，如果不是新任知县李磐心血来潮，考了一次「御夏之策」这种刁钻题目，何聪这些县学里水平最顶尖的学生，对其他策论题目引经据典洋洋洒洒地背模板写一下，都是能拿到乙下或者乙中的评分的。
　　而墨义，则是他们的重点拉分项。
　　因为墨义是非常吃书的科目，吃书，就是吃钱。
　　谁的钱多，能买到好的墨义解析和墨义真题相关书籍大量学习、训练，请得起好的老师来开小灶针对性讲解，长年累月下来谁的墨义成绩就高，这是必然的。
　　所以，像是县学前5名，墨义往往都能考到乙中，乃至乙上的成绩。
　　别看都是乙等评分，但乙下跟乙中，两者中间的距离那真的是十万八千里，至于乙中到乙上，没有长年累月的水磨工夫，更是难以突破。 
　　但即便如此，何聪还是破防了。
　　因为有人小声插话：「可他十几天就从丙下到了乙下」
　　「闭嘴！」何聪从牙缝里挤出两个字。
　　他的内心，此时出现了一丝恐惧。
　　虽然前10名跟前5名的差距非常的大，但谁能说得准，陆北顾能十几天就从第198名升到第9名，接下来的将近两个月，做不到从第9名进入前5名呢？
　　心烦意乱的何聪，考完试连饭都不想吃，就干脆回自家酒楼喝闷酒去了。
　　而陆北顾则是来到了会食所用午餐。
　　通常来讲，午餐他跟绝大多数县学学生吃的都一样，也就是「麦饭+蔬菜羹+酱菜」的组合，这个套餐虽然称不上有多好吃，但是是可以每天白吃的。
　　因为四川的县学基本上都有自己的学田，学田的收益大头就是用在了「学粮」上，保证在县学读书的贫寒学生每天能中午吃一顿饱饭，维持最基本的生命体征。 
　　当然了，除了固定的套餐，会食所也有一些小炒，素菜基本上就是芥菜、菘菜、藠头胡乱炒一炒，鸡蛋是肯定不会放的，而要是里面用到了春笋，价格普遍会贵上2-3文铜钱。
　　至于肉菜，通常炒的不多，更多的是以羹汤等形式出现，比如羊肉馎饦就是羊肉面片汤，羊肉羹臛就是羊肉浓汤。
　　「陆兄，这边！」
　　卢广宇在角落的方桌旁招手，面前摆着一碗肉团，油花泛着诱人的光泽。
　　陆北顾快步走过去，将托盘轻轻放在桌上。
　　羊肉羹臛盛在粗陶碗里，汤汁浓稠呈乳白色，上面漂浮着几片茱萸，散发出辛辣的香气.旁边是一碗雪白的豆腐，一碗麦饭，还有一个表面烤得微微焦黄的小小的糯米饼。
　　嗯，豆腐在大宋已经是广受人们欢迎的食物了。
　　「嚯，14文加4文加2文加2文，22文钱，陆兄今日可是下了血本啊！」 
　　张晟瞪大眼睛，筷子悬在半空，盯着那碗羊肉羹臛咽了咽口水。
　　「难得奢侈。」陆北顾笑了笑。
　　肉很贵，但是是补充营养所必须的。
　　毕竟，现在他还处在长身体的最后两年。
　　而今天的旬测，陆北顾虽然对自己的表现觉得不是非常完美，但总归是不算太差，所以不妨奖励自己一顿。
　　而且他相信，随着他的不断努力，不仅以后他自己能吃上肉，家人也能跟着他一起吃上肉！
　　他将颗粒分明的麦饭倒入羊肉羹臛中，木勺在碗中搅动，米粒渐渐吸饱了汤汁，变得饱满晶莹茱萸的辛辣混着羊肉的醇香扑面而来，让他的胃部不自觉地发出「咕噜」声。
　　(本章完)

第29章 前往成都
　　第29章 前往成都
　　闭上眼睛，第一勺入口，滚烫的汤汁就烫得他舌尖发麻，但随之而来的是羊肉特有的鲜美，混合着茱萸的辛辣，在口腔中炸开。
　　肉块炖得软烂，几乎入口即化，纤维间渗出的油脂与麦饭完美融合，每一口对于许久未尝肉味的他都是极致的享受。
　　随后他又用勺子舀了点豆腐，沾了点羹汤送入口中，豆香与肉香在舌尖交织，嫩滑得几乎不需要咀嚼。
　　「说真的，陆兄。」张晟压低声音，身体前倾，「你是怎幺做到的？从198名直接跳到第9名？何聪那伙人的脸色你是没看见，跟吃了苍蝇似的。」
　　陆北顾咽下口中的食物，思索片刻：「其实也没什幺秘诀，帖经就是多背，我每天晨读都会把《论语》按不同部分来过一遍，至于墨义得多下工夫理解了。」
　　卢广宇说道：「多亏了陆兄，寒食节假期我也没有虚度，这次旬测的成绩，比之上次提高了不少，排名从32名到了24名。」 
　　「是啊，这些日子晨读也很有效果。」
　　张晟赞同道：「今天考帖经的时候，一看到熟悉的字，心里马上就默背出来了。」
　　美美享受完了一顿丰盛的午餐，就在陆北顾挺着肚子打算回去小憩片刻的时候，忽然有个小吏走进了会食所。
　　「陆北顾吗？收拾一下东西，随我去县衙见知县。」
　　合江县衙前堂，李磐正在翻阅一份公文。
　　????????????.??????全手打无错站
　　「见过令君。」陆北顾行礼的时候弯腰有点费劲儿。
　　李磐微微颔首：「听说你这次旬测考得不错？」
　　「得令君教诲，学生侥幸有所进益。」
　　「侥幸？」李磐轻笑一声，从案几上拿起一份文书，「学正呈报，你贴经乙上，墨义乙下，综合第九。从垫底到前十，若这都是侥幸，那县学二百余学子岂不都成了酒囊饭袋？」 
　　陆北顾没想到李磐这幺快连具体成绩都一清二楚，正欲答话，却见李磐从案几边上取出一封信函，蜡封上盖着他不认识的印章。
　　陆北顾心里默默计算了一下时间，如果李磐此前是派人走陆路去、水路回，来回这一趟也就刚十天出头，基本上是全速前进、片刻未歇了。
　　「张相公很看重你提的建议，待会儿我处理完公务，你随我前去成都府一趟.县学那边我已经替你打好招呼了。」
　　「张相公？」陆北顾适时地表现出了诧异之色。
　　市井小民恭维读书人叫声「相公」没什幺，可要是在知县嘴里说出来的「相公」，那可就不是闹着玩的了，能担得起这个称呼的必然是位高权重之人。
　　「嗯，户部侍郎、成都知府张方平，听说过吗？」
　　这里暂且按下大宋那令人头秃的官制不表，毕竟别说现代人搞不清楚，就是宋人自己都未必能搞得清散官、寄禄官、职、差遣、勋、爵这些玩意之间到底有哪些区别。 
　　这里只说让人能快速理解的两个东西，那就是「官、差遣」。
　　官，就是寄禄官阶，意思就是按什幺级别待遇给你发俸禄。
　　差遣，就是你实际上做的事情，决定了你到底有多大的权力。
　　张方平就是以户部侍郎这个级别的待遇，来担任成都知府的而在大宋，州、府、监、军虽然理论上是同一行政级别，但普通地方基本都是州，只有重要的地方才设府，比如京师开封府，以及如今仁宗的受封之地江宁府。
　　成都作为四川腹心之地，在仁宗宝元二年由益州升为成都府，距今已经有17年了，从来都是由朝廷遣大员来知成都府事，坐镇西南。
　　喔，要是以二品以上大员或者带中书、枢密院使的职衔出任者，则称为「判成都府事」。
　　而因为此时大宋的「路」实际上还有着监察区的性质，并没有正式演变为行政区，所以成都知府，在事实上对整个四川都拥有着巨大的影响力。 
　　「没听过。」陆北顾装了下傻。
　　《宋史》有传的人物他当然听过，但了解的不算特别深入，再加上《宋史》对张方平履历和任职时间段的记载都相当模糊，故此之前他并未反应过来。
　　「昔年李元昊叛乱自立，张相公上书《平戎十策》曰：『入寇巢穴之守必虚，宜卷甲而趋之』，可惜宰相吕夷简未能用，夏军起全军寇边，我军被动防御，三川口一战大败。」
　　李磐慢悠悠地给陆北顾介绍道。
　　「后来张相公以修起居的身份出使辽国，回来后历任知制诰、开封知府、御史中丞，官至三司使，整顿河北盐务因为一些事情，这些年一直贬官在外，我听说朝中有些动向，明年张相公大抵就要官复原职了。」
　　官复原职，那就是重新当三司使。
　　前唐设盐铁、度支和户部并称「三司」，宋随唐制，这套制度被大宋所继承。 
　　三司使总揽全国财政，被称为「计相」，地位仅次于中书门下的宰相和枢密院的枢密使，是大宋财政体系的决策人物，权力包括赋税征收、军需调配、国库管理等等，可以说是权势滔天。
　　若是能得到这种即将高升的大人物的赏识，那确实是前途不可限量。
　　「上过《平戎十策》，整顿过河北盐务.怪不得李知县这幺肯定我的计策能得到这位的赏识。」
　　一切都豁然开朗了起来。
　　见陆北顾明白了过来，李磐也不废话，处理好了手中的文件，就带着陆北顾向县衙外面走去。
　　两个亲随能骑马一路狂飙到成都府，但陆北顾又不会骑马，所以这次旅途的交通工具，选择的是马车。
　　李磐作为合江知县，放到整个大宋来看级别并不高，但毕竟是一县之尊，出行自有规制。
　　他们所乘的马车并非民间常见的简陋马车，而是漆木厢车的马车，通体黑漆，车厢四角包铜，车帘为靛青色粗布，绣有简单的缠枝纹样。
　　车厢不大，能容二人对坐或者斜靠半躺，内置软垫，可稍减颠簸之苦。
　　(本章完)

第30章 江川号子
　　第30章 江川号子
　　车前套着两匹马，辔头系着红缨，蹄铁都是崭新的，它们「唏律律」地打着响鼻，蹄子踏在青石板上就发出「铮铮」的响声。
　　车夫是县衙常年雇用的老把式，头戴范阳笠，腰系青布带，手中长鞭从不轻易抽响这也是父母官的体面，若在城中疾驰惊扰百姓终归是不好。
　　一般来讲，如果是公务出行，那肯定是要有皂隶开道的，但此番算不得正式公务，所以仪从一切从简，只带了四名身着皂色公服，手持哨棒、朴刀的亲随。
　　虽然人数少，但一来承平多年，在四川盆地内基本上是不可能遇到山匪的，二来这些人跟着李磐在西北前线都历练过，战斗力相当可靠。
　　总而言之，在蜀地已足够煊赫。
　　往合江县城外走的这一路，沿途百姓见黑漆马车与差役服色，纷纷避让道旁，士绅若远远望见，也必整衣冠揖拜。 
　　陆北顾坐在车中，只听车外马蹄嘚嘚、差役呼喝，忽然真切地意识到这便是权力的具象，哪怕只是大宋官僚体系中最末梢的一节。
　　出了合江县城，官道贴着长江南岸向前无限延伸。
　　而位于城外的法王寺，此时正有不少穿着短衫的市夫①，对这座修建于前唐，几经战火损毁后反而重建得更加金碧辉煌的寺庙进行布置。
　　数十人踩着两排梯子，开始悬挂如林般的彩色幡幢，上面绣有佛教经文或是吉祥图案，材质看起来都是丝绸的，可见法王寺之阔绰。
　　「这是要到沐佛节了。」陆北顾听外面的人说道。
　　过了法王寺再往前走就是野外了，因为汉夷杂处缘故，常见有竹楼临水而建，屋顶覆着厚厚的茅草，檐下挂着茱萸和风干的河鱼。
　　时有赤脚的女人背着竹篓沿河而行，篓中盛满刚采的野菜，见官道上驶过官府的马车便低头避让，却又忍不住觉得气派而擡眼偷瞧。 
　　如今暮春时节，官道两旁的山桃花已谢了大半，零星的粉白花瓣沾在湿润的苔藓上。
　　马车驶过合江县界的界碑时，正遇上一队茶客在道旁歇息，他们裹着桐油浸过的蓑衣，竹背夹上的茶包垒得比人还高，蒸腾出带着涩味的清香。
　　「清明茶——」
　　领头的茶客也不怕随行的带刀差役，反而甩着汗巾冲马车吆喝：「官人可要捎带些新芽？」
　　李磐自然懒得搭理，陆北顾礼貌地掀开马车窗帘摆了摆手。
　　很快，车马粼粼，车轮便碾着青石板上深深的辙痕渐行渐远。
　　靠近泸州的方向，长江多了好多的江心岛，南岸的路也不再平坦，大片的山脉开始出现，从马车往外看，经常有樵夫的身影在云雾中时隐时现，斧斤之声与子规啼鸣混在一处。 
　　翌日午后，终于到了泸州州城南岸的渡口。
　　在这里，他们要坐大船，把马车一同送到北岸，然后继续走官道向成都府方向前进。
　　李磐欣赏地看着正在苦读从学正那里借来的《礼记举隅》的陆北顾，说道。
　　「先别读书了，下来透透风吧，船得等会儿才从对岸开过来。」
　　「是。」
　　沉浸在书中的陆北顾这才恍然，原来这幺快就到泸州了。
　　一行人渡口边上的茶摊。
　　此时正有几个妇人领着孩童摘桑叶，嫩绿的桑叶间偶尔露出红玛瑙似的桑葚，引得小童踮脚去够。
　　陆北顾接过差役递来茶摊卖的青团，咬开糯皮就尝到了山野间的气息这是用清明前后才有的嫩艾捣汁和的米面，裹着炒香的胡桃（即核桃）与野蜂蜜做成的食物。 
　　这种食物他原以为是江南才有的，没想到四川也有。
　　不过想来也不奇怪，毕竟青团是起源于前唐的寒食节冷食之一，白居易当年在长安就留下过「寒食青团店，春低杨柳枝」的诗句。
　　想来唐朝皇帝往蜀地跑的次数多了，把青团这种食物带过来也很正常。
　　「嘿——咗！嘿——咗！」」
　　「这是？」
　　渡口的喧嚣声中，那低沉而有力的号子声穿透了江风，引得咬着团子的陆北顾循声望去。
　　江边，一艘满载盐包的木船正缓缓离岸。
　　船身吃水极深，船头压着浪花，船尾的舵工紧握着舵，而船侧则排开十余名纤夫，他们赤膊弓背，粗麻纤绳深深勒进肩胛的皮肉里，在古铜色的肌肤上磨出暗红的血痕。
　　领头的号子手是个精瘦老汉，嗓音沙哑却穿透力极强。 
　　「天上落雨地下滑哟——嘿咗！」
　　「脚踩卵石手扒沙嘛——嘿咗！」
　　他每喊一声，纤夫们便齐齐应和，脚步在湿滑的卵石滩上踩出沉重的回响。
　　号子的词句粗粝直白，纤夫们的声音也并不整齐，甚至有些嘶哑走调，但那股拼命的劲头却让陆北顾心头一震。
　　他看见有人脚底打滑跪进浅滩，立刻被身旁同伴单手拽起，有人肩膀被纤绳磨破，却只是往伤口上吐口唾沫，搓把泥沙便继续发力。
　　「麻绳压断脊梁骨哟——嘿咗！」
　　「婆娘娃等米下锅嘛——嘿咗！」
　　江风裹着水沫扑在脸上，陆北顾忽然发现那号子声里藏着的更深的韵律并非文人诗词的平仄工整，而是如江水般起伏的野性。
　　领号的老汉时而拖长音调，时而短促顿挫，纤夫们的应和也随之忽高忽低，里面暗合著拉纤的节奏。 
　　「听出什幺了吗？」李磐也同样咬着青团，含糊地问道。
　　陆北顾认真说道：「听着长音时，是蓄力绷紧纤绳，短喝处，是齐齐蹬地发力一搏，到了骤停的那一刹那，这纤绳『嗡』地一颤，船身便往前蹿出几尺。」
　　这时候拉他们马车过江的大船也到了。
　　渡口茶摊过来个独眼老船工催他们上船，这老船工也不慌忙，先要了碗茶，随后啐了口茶沫，对陆北顾咧嘴笑道。
　　「后生听出门道了？这是『江川号子』，泸州往上的水道暗礁多，得靠这口气把命吊着往前走！」
　　正说着，江边忽然卷起个漩涡，木船猛地一歪。
　　纤绳瞬间绷成一条笔直的线，眼看就要断裂！
　　「龙王爷扯帆索哟——」老汉的号子陡然拔高，几乎破音。
　　「弟兄们把命押上嘛——嘿咗！！！」 
　　纤夫们竟同时侧身抵住江滩边上的岩石，脚趾抠进石缝，脖颈血管暴凸如蚯蚓。
　　船身在惊涛中剧烈摇晃，终于「嘎吱」一声挣出漩涡。
　　不知谁的肩膀被纤绳刮掉块皮肉，血珠子甩在卵石上，须臾便被涨过来的江水吞没。
　　——————
　　①城市中临时受雇的杂工。
　　(本章完)

第31章 《水龙吟》
　　第31章 《水龙吟》
　　「咳咳咳」
　　陆北顾嘴里的青团噎在了喉咙里把他呛得直咳嗽。
　　再听这每一声「嘿咗」，里面竟似是掺了不知几斤血汗一般。
　　独眼老船工眯起眼，用老树皮似的指头，指了指远去的盐船。
　　「瞧见没？等过了江心岛，那边的拉纤的号子就得换『平水调』，要是哪天你听见『收纤调』，那就是有人要永远留在江底喽……」
　　江风骤急，将最后半句叹息吹散在潮湿的空气里。
　　泸州这段长江上舟楫往来，多是如陆北顾刚才所见的那艘船一样，是运送井盐的商船。
　　川南自古就是重要盐产区，前唐的时候，剑南道梓、遂、绵、合、昌、渝、泸等州共有盐井460口，其中泸州淯井监极负盛名，淯井的深度甚至能达70丈以上。 
　　到了如今的大宋，泸州一带盐监的盐井也是日夜不息，白花花的盐块被装入竹篾筐，从山区运出来，由苦力扛上木船，顺长江而下。
　　偶有纤夫在渡口歇脚，便见他们掏出铜钱买些路边茶摊卖的「江水豆花」。
　　——嫩白的豆花盛在粗陶碗里，浇上一勺茱萸熬出的红油，再撒把韭花，就着糙米饭囫囵吞下，吃得满头大汗。
　　在搭载着马车渡江的大船上，他们一行人同样吃的是这个。
　　嗯，不吃不饿，但刚才吃个青团反而给吃饿了。
　　但李磐吃得很快，他三下五除二就吃完了一碗「江水豆花」。
　　陆北顾随之恋恋不舍地放下勺子，因为他发现知县吃完了以后，其他人不管吃没吃完，也都「吃完了」，他不好意思格格不入地接着吃。
　　「有什幺感想？」李磐拿手帕擦了擦嘴问道。 
　　「眼见苍生疾苦，心头不是滋味。」
　　陆北顾双手放在膝盖上，诚恳道：「可偏偏不知自己能做什幺，又该做什幺.」
　　「世人常说『达则兼济天下，穷则独善其身』，可你知道《孟子》里面这句话的原文是什幺吗？」
　　不待陆北顾回答，李磐自顾自说道：「孟子曰：穷则独善其身，达则兼善天下。」
　　「先圣的意思，不要给理解反了——有道是『一屋不扫何以扫天下』？得先顾好自己，顾好身边的人，再去想着天下人。」
　　「至于你该怎幺一步步地做？学圣贤学问，那是对得起自己，让自己跟懵懂之人不同，得见天地间的道理；而考科举、中举人，那是对得起亲朋家人，能让他们不跟着你吃苦受累，生活有所改善；至于中进士入仕，做些对得起自己良心，对百姓有益的事情，不论大小，都叫对得起天下人。」 
　　「我读了这幺多年的圣贤书，看了这幺多年的人和事，道理在肚子里藏了一箩筐，想要说出来随口能讲几个时辰可说那幺多有什幺益处呢？君子在行不在言，今日简短说的这几句，便是我教你的道理了，希望你能记住。」
　　听得出来，李磐所说的这些，皆是发自肺腑的感叹，而与其说是在教导陆北顾，其实更像是借景抒情在开导自己。
　　「是，学生谨记。」
　　「不过，让你顾好自己，顾好亲朋家人，也不是让你自私，让你不顾天下苍生，明白吗？」
　　生怕陆北顾走极端，李磐又提醒道，可谓是煞费苦心了。
　　毕竟有很多时候，满怀理想抱负的青年堕落成极端利己主义者，就是常年累月积累了足够的现实痛苦后，遇到了诱发的契机，可能只是一件事亦或是旁人一句话而已。 
　　他知道陆北顾家境不好，所以才特意这幺说。
　　随后，李磐忽然问道：「最近诗赋练习的如何？」
　　「学了些格律、声韵，反倒写不出佳作。」
　　陆北顾依旧诚恳，很是坦诚地说道：「总觉得心头平白被筑了一圈藩篱，限制住了。」
　　「那就借着此情此景，吟阙词来！异日若是功成名就，看看自己写过的东西，提醒自己莫要忘了今日所见苍生之疾苦！」
　　李磐拍了拍他的肩膀：「直抒胸臆即可，格律、韵脚稍有瑕疵未尝不是好事.诗词贵在天性烂漫。」
　　陆北顾点了点头，李磐的这个说法，倒是有点「性灵说」的意思。
　　而当众吟词，其实一般来讲还是有点「社死」的羞耻感。
　　不过此情此景，若是不写词以作留念，怕是再过一会儿也没这个感觉了。 
　　沉思片刻后，陆北顾站起身来朗声吟了阙最容易临场填词的《水龙吟》。
　　相较于其他变体稀少的词牌，这首词牌足足有二十五个变体之多，而且如今也没到以苏轼之词为正体的年代，所以自由发挥的空间相当大。
　　「惊雷裂石穿空，苍绳嚼尽蛟龙肉。
　　盐山压橹，漩云崩帆，星芒溅缆。
　　半阕阳关，一声地肺，挣开天堑。
　　看唾沙凝血，江风削骨，千帆过、皆人彀。」
　　此时长江两岸群山耸立，大江涛涛，东望无际。
　　陆北顾迳自凭栏，以手击节，江风猎猎吹过，青衫骤起，竟是无形中多了一份凛冽气势。
　　「忽觉此身如茧，裹寒蟾、匣中呜咽。
　　书生袖底，岂堪收尽，哀鸿断简？ 
　　骤雨来时，纤痕为笔，浪花成砚。
　　唤银涛万顷，磨吾肺腑，作中流镞！」
　　一阙《水龙吟》吟罢，陆北顾反而有些汗颜.他穿越前就没怎幺研究过诗词赋的格律，从前身继承的相关知识也不靠谱。
　　所以按照宋词平仄押韵格律来讲，其实他临场发挥填的这首词是极不合格的。
　　但一方面李磐已经说了「不拘格律」，要他直抒胸臆；另一方面陆北顾也相信，自己以后在诗词赋方面，肯定是能通过学习进步，从现在的不符合格律，快速进步到符合格律的。
　　李磐抚掌大笑：「格律虽不严谨，但仍不失为旷达立志之词！」
　　「寻常文士咏纤夫，不过『汗滴如雨』『力拔山河』之泛语，你独取『星芒溅缆』之寒光，『挣开天堑』之裂帛声，更以『千帆过、皆人彀』作为上半阙结.此等笔力已破窠臼，非是身临其境，决计写不出这般词来。」 
　　「至于下阙，如祖逖中流击楫①，可谓君子立志矣！」
　　听到了李磐认可的评价，还在为格律而有些惆怅的陆北顾也放下心来格律可以以后慢慢学，但此刻的心境却是无法刻舟求剑的。
　　他只觉得心中种种郁结、愤懑，随着这一阙《水龙吟》念完，几乎就要消失无踪。
　　紧接着几乎是福至心灵一般，他迎着浩荡江风一声长啸。
　　长啸毕，陆北顾的心头像是「噔楞」一声扯断了什幺枷锁一般，许多念想愈发地坚定了起来。
　　眼前长江北岸泸州城下两水汇聚之处。
　　沱江水极浊，长江水极清。
　　——————
　　①出自《晋书·祖逖传》，「祖逖中流击楫而誓曰：『祖逖不能清中原而复济者，有如大江！』辞色壮烈，众皆慨叹。」古人常以此喻立志奋发。
　　(本章完)

第32章 驿站见闻
　　第32章 驿站见闻
　　重新上路时天色忽变。
　　泸州北部山脉的轮廓被雨雾晕染成青灰色，道旁水田里的农人却仍在弯腰插秧。
　　他们脊背上的棕蓑衣在雨幕中连成一片，有个戴斗笠的老汉站在田埂上，正把竹笼里的鱼苗倒进水田旁边的池塘，银亮的鱼尾在浑浊的秧田里一闪即逝。
　　骤雨稍歇，暮色降临时，马车正爬坡经过一处山垭，夕阳把整片丘陵染成了橘红色。
　　坡地上层层迭迭的油菜花田已经结籽，几个村妇挎着竹篮在收割最后的嫩菜苔。
　　更远处的山坳里，晚炊的烟气从茅舍顶上袅袅升起，与山岚缠绕着飘向锦官城的方向。
　　休息一晚出了泸州再往北走，就彻底进入了四川盆地，山脉完全消失无踪。
　　一望无际的平地上，官道两旁的农田数量开始骤减，反而出现了大片大片的桑林，如今已经快要到夏初时节，桑叶极为肥厚油亮，在阳光下泛着油脂般的光泽。 
　　陆北顾注意到，基本上每隔百步就有一口石砌的水井，井台上架着辘轳，经常会有妇人用竹竿吊着蚕匾①在井边冲洗。
　　「没见过？」
　　「没见过。」陆北顾也挺好奇的，「安乐溪那边的百姓大多以种高粱、酿酒、采山货为生，从未见过养蚕的。」
　　「这是『浴蚕』。」
　　李磐解释道：「蜀地蚕农讲究『三浴三眠』，井水凉，能止蚕病或者说，遭不住这般冰凉的蚕也活不下去。」
　　「物竞天择，适者生存。」
　　李磐闻言微怔，品了品后笑道：「这话有意思，精辟。」
　　又走了大半晌，陆北顾总算把《礼记举隅》这本参考书看到了过半的进度，也到了能歇脚的驿站。
　　大宋官道，每隔20里有递铺，每隔40里有驿站。 
　　但递铺不是给他们用的，是军用的，归属于兵部管辖。
　　大宋有个很有名的快速军邮制度叫做「急脚递」，最快能日行四百里，专门为紧急军情而设立。
　　《水浒传》里的天速星戴宗，绰号神行太保，书中描述其身负道术神行法，将神行甲马拴在腿上，最快能日行八百里，这项本事大约就是以「急脚递」为原型衍生出来的。
　　而真正给他们用的，是驿站。
　　大宋的驿站主要职责是为过往官员和差役提供食宿、换马服务，类似现代的招待所。
　　当他们的马车驶入驿站院门后，陆北顾也跟着李磐下了车。
　　活动了一下坐的有些酸痛的腰背，他环顾了一番四周。
　　青砖垒砌的围墙内，两株古槐投下婆娑树影，马厩里传来此起彼伏的响鼻声。 
　　穿圆领袍的驿丞正指挥杂役搬运草料，见有车马至，忙掸了掸衣袖迎上前来。
　　驿丞验过李磐的身份，态度顿时恭敬三分：「后院尚有上房数间，请！」
　　说着便引众人穿过前厅，只见厅内立柱上钉着木牌，密密麻麻记录着本月经停的官员。
　　「初六日，梓州路转运司勾当公事王某某，带从人叁名，马贰匹。」
　　「初八日，提点益州路刑狱司郑某某，递角实封封皮②壹道。」
　　陆北顾瞅了瞅廊下成排的朱漆递角箱，每个箱格都贴着不同路分的签条，准备送往利州路、夔州路的格子已然塞满，显然是因为路程远送一趟费劲，都得堆到满了再送.而益州路、梓州路这种离驿站比较近的地方，格子就显得有些空荡了。
　　他们刚放下行李，转头出来吃饭，就听到远处官道上又传来銮铃声响。 
　　这次来的却是一队押送囚犯的防送公人，领头的都头醉醺醺的，一边递出驿券③，一边嚷着要赶紧吃饭。
　　驿丞苦着脸接过驿券，取出帐簿登记。
　　陆北顾眼神好，分明看见驿丞顺手在「耗用草料」后先是写了个「拾」，犹豫了一下又多写了「伍」，变成了「拾伍」束。
　　「占公家便宜，古今皆然啊。」他心里嘀咕了一句。
　　很快菜就送上来了，三菜一汤，咸菜、素菜、肉菜都有。
　　咸菜是一盘酱瓜齑，这是用腌渍的瓜条切丝，拌着蒜泥、醋和少许芝麻油，咸鲜爽脆很是下饭。
　　素菜则是煮菘菜，菜直接用清水煮熟，撒了点盐，盛在陶碗里，看着好像没啥味。
　　不过肉菜看起来就比较有食欲了，是煎鱼鲊.做法是把鲤鱼切块，用盐和酒糟腌过，再煎得金黄，鱼皮酥脆，鱼肉咸香耐嚼，有点陆北顾以前吃的炸带鱼的感觉。 
　　至于汤则是一钵葱白汤，微微带点辛辣，暖胃驱寒够了，完全谈不上好喝。
　　驿丞赔笑道：「官道驿站不比州城酒楼，饭菜粗陋，还望见谅。」
　　李磐摆摆手，只道：「已比来路上其他驿站强了。」
　　说罢，他掰了块蒸饼，蘸着鱼鲊的油汁吃了起来。
　　陆北顾则舀了勺汤，就着粟米饭，夹点酱瓜齑吃得倒也舒坦。
　　旁边那桌押解犯人的防送公人也在吃饭，吃的比他们还差点，连肉腥都见不到驿站也是按标准看人下菜碟的，李磐是知县，而对方带队的不过是个都头。
　　而己方随行护卫的差役，只是瞄了一眼对桌的犯人，就不禁问道。
　　「嚯，方头枷、五斤镣，这是犯什幺天条了？」
　　听了这话，陆北顾也扭过头去。 
　　犯人是个老实巴交的中年汉子，个高体壮，面皮焦黄，耷拉着脑袋。
　　他戴着锁住颈手的方头枷，枷是泡桐木做的，边缘裹着破棉布防止把皮肉磨坏了，看着起码有二十来斤.这还不算完，脚上戴的脚镣，锁链上面还有个约莫五斤重的球，稍微挪动，里面的铜铃就响。
　　说实话，《水浒传》里武松都没这待遇。
　　两方都是差人，自然也搭得上话，对面醉醺醺的都头只道：「把放苗钱的阖府都宰了。」
　　这是顶格大罪了，按照《宋刑统》里的名例律，该归入「十恶不赦」那一档，即便遇到大赦也不会被赦免，结果大概率是重杖处死，小概率是凌迟后者概率倒是非常小，这些年也就天圣年间出现过一次。
　　总之，在两边差人眼里，这人跟死人没什幺区别了。
　　「是缘何故？」陆北顾开口问了一句。 
　　防送公人只囫囵道：「大约是还不起罢。」
　　而那黄脸汉子闷声吃着专门给他现场手揉的饭团，连眼睛都不擡，陆北顾也不好再问，只好埋头吃饭。
　　吃完饭，李磐大约是在马车上呆的久了，提议众人出去溜达溜达。
　　陆北顾虽然不想承认自己年轻人的身子骨还不如李磐这四旬老汉硬朗，但实话实说，他其实已经很想躺下了.可知县想溜达，他总不能说「我先回去躺会儿」吧？
　　所以，也只得跟着出去。
　　这处驿站因为是直通成都府的官道，占着交通便利的便宜，故而周边如今已经渐成聚落。
　　一行人漫无目的地瞎转，转过驿站后面一道爬满葛藤的矮墙，眼前豁然出现了数十张排列整齐的花楼织机。
　　这是个制作蜀锦的蜀锦织院。 
　　——————
　　①蚕匾，是一种蜀地常见的养蚕用具，用竹篾或苇子编成，用以盛桑叶和蚕。
　　②「角」是宋代邮递制度中常见用语，意为包裹，递角就是邮寄包裹，而「封皮」则是因为公文的传递有「通封」与「实封」之别，也就是非机密邮件与机密邮件，通封在封皮上贴以内件的提要，实封则依常式封缄之外须更用纸折角重封，然后在封皮上写明内件的编号，而不揭明内容。
　　③一种凭以乘用驿站车马、使用夫役的纸券，仁宗朝官员吴处厚在《青箱杂记·驿券》中曾记载了驿券的起源，「唐以前馆驿并给传往来，开元中，务从简便，方给纸券，驿之给券自此始也」，宋随唐制，这项制度也被继承了下来，在《宋史·职官志十二》里亦有记载。
　　(本章完)

第33章 官人买匹蜀锦吗
　　第33章 官人买匹蜀锦吗
　　前院每张花楼织机前坐着三名女织工，一人挑花，一人挽花，一人投梭。
　　见有人旁观，女织工们也不害羞，反而有个坐在椅子上摇竹篾扇的妇人站起身来，热情地上前问道。
　　「官人买匹蜀锦吗？」
　　陆北顾悄悄退至众人身后。
　　这可不兴瞎买，嘴一软应下来，别说一匹蜀锦，就是半匹，都得把他腰包掏空了。
　　毕竟蜀锦自汉末以来，就是华夏最顶级的奢侈品之一了，小老百姓是真的消费不起。
　　不过虽然买不起，但看看制作工艺也是好的，过眼瘾又不花钱。
　　见他们没有扭头就走，那妇人就大大方方地给李磐介绍着：「每根综线对应一根丝，要织『方胜纹①』得用六十综，织『盘绦纹②』得七十二综。」 
　　她说话时，挑花工正用花针在耳子线间穿梭打结，花针翻飞如蝶，那些原本杂乱的金线突然显出菱花纹的雏形。
　　而花楼织机的提花部分由综片、纤绳、花本等部件组成，挽花工在花楼上操作提花机，通过提拉经线形成图案开口，投梭工则负责将不同颜色的纬线穿过经线开口，经纬相织，形成图案。
　　陆北顾俯身细看，发现织机下的竹筘③上刻着细密的刻度，每投一梭，就得用筘将纬线打紧一分，力道均匀得像是用尺子量过一般。
　　而织蜀锦并非是织一层，上下起码要织七层，织工互相配合，不停歇地织一个时辰，连续精准投梭上百次，也只能织出来拇指盖那幺大小的蜀锦。
　　所谓「寸锦寸金」便是这幺来的。
　　怎幺说呢？反正看了一阵子，陆北顾就觉得，贵的东西确实是有贵的道理。 
　　随后，那妇人又带他们参观了一下中院。
　　中院晾晒着这次刚出缸的彩丝，只有两种颜色，一种是栀子与槐米染出来的黄丝，另一种是板蓝根染出的蓝丝。
　　至于其他的颜色，可能不是这次染的，他们就没见到。
　　不过除了这些普通的颜色，也有特殊的颜色。
　　比如陆北顾就看见有个少年用竹竿挑起丝线，在特制的阴棚里绷直，那些丝线远看是纯色，近观才发现每根都含着四五种渐变色，像把朝霞拧成了丝一般，着实炫目。
　　这种就是特制蜀锦才用得到的丝线了。
　　而到了后院，则是蜀绣刺绣的地方。
　　这里静得出奇，最靠近他们的绣娘，正在安静地绣一幅《荷池锦鲤图》。
　　成品的蜀锦本就图样极美，这些绣娘，做的则是给私人订制的蜀锦进行「锦上添花」的工夫。 
　　——是字面意思上的「锦上添花」。
　　她的针尖在蜀锦上下翻飞，每次落针都精准地穿过前一根丝线的缝隙，陆北顾看见她绣到荷花瓣时，用了种奇特的针法七种深浅不一的粉线由密到疏排列，让花瓣顿时有了含露欲滴的质感。
　　而到了绣鱼的时候，她用的滚针细如发丝，绣到鱼尾处突然换成沙针，仅仅几下，蜀锦面上的锦鲤顿时鳞片粲然，仿佛下一刻就要摆尾游走一般。
　　神乎其技，李磐也是一时哑然，片刻后才感叹道。
　　「以前以为张僧繇于金陵安乐寺画龙于壁，所谓『点睛飞去』之说，实在夸张，如今一见，怕是我见识浅了。」
　　「官人买匹蜀锦吗？」
　　那妇人第二次问出了同样的话。
　　这次李磐犹豫了。
　　一边是确实心动，一边是被架住了，在这幺多下属面前实在不想掉面子甭管什幺人物，都是这个心理。 
　　他遂一拍荷包，喝道：「买！」
　　妇人喜笑颜开，带着李磐去挑颜色。
　　蜀锦颜色繁多，但若是说要选裁成衣服能穿出去比较好看的，那就无非是海棠红、葵黄、天青、菘蓝、柏绿几种了。
　　李磐选来选去，选了海棠红色，这种颜色也就是所谓的「蜀锦红」，是以蜀地特产的川红花、茜草等植物染出的，既保留了红色的热烈，又增添了粉色的通透。
　　而因为「棠」与「堂」谐音，所以也衍生出「金玉满堂」等吉祥寓意，是最常用于喜庆场合的蜀锦。
　　一匹蜀锦长度是33宋尺、宽度是2宋尺，售价为40贯。
　　在付钱的时候，站在旁边的陆北顾也是真切地通过对奢侈品的购买力，见识到了「大宋富养士大夫」是什幺概念。
　　如此绝美的一匹蜀锦，寻常百姓家怕是要除去日常消耗，得攒六七年的钱才有可能买得起。 
　　而对于李磐来讲，也不过是一个月的俸禄罢了，还是纯合法收入。
　　在大宋，知县每月本俸15贯，职钱20贯，加起来35贯，而每年朝廷还会赐绢12匹、罗1匹、绵20两，折算下来一个月就是40贯出头的合法收入。
　　李磐也大方，付了四张「拾贯」的交子以后，对着那妇人干脆说道。
　　「给我留13尺，裁20尺下来，分成5份，每人4尺，包好了给他们。」
　　——跟领导出差还有这好处？
　　这下莫说是同行护卫的四名亲随，就是陆北顾心下也是着实高兴。
　　妇人细细裁出来又给他们包好，看着手掌上触感丝滑，颜色、纹样均是美极了的海棠红色蜀锦，陆北顾也是想着这些蜀锦给他裁衣服肯定不够，但给嫂嫂裁件褶裥裙，或是给两个孩子裁上衣，都大抵是够的。 
　　如此一来，逢年过节，总有个正式些的衣裳穿。
　　「多谢令君！」
　　陆北顾很是真心实意。
　　李磐拍了拍他的肩膀，没说什幺，估计刚冲动消费完了心里也有点肉疼。
　　随后，几人快步转出这个驿站旁的蜀锦织院。
　　而这时又有一行官吏模样的人，刚在驿站吃饱喝足出来转转，那妇人趁势站在织院门口热情地问道。
　　「官人买匹蜀锦吗？」
　　——————
　　①「胜」原为神话中西王母所戴的发饰，方胜纹是由两个菱形压角相迭组成的纹样，有吉祥寓意，《宋书·符瑞志》载：「胜，所谓国平盗贼，四夷宾服则出」。
　　②盘绦纹是指如同彩色丝线编织成的绳带一般的繁复丽彩纹样，北宋时期广受达官贵人欢迎，在宋神宗熙宁年间以后官员被禁止使用。
　　③织布机上的一种机件，经线从筘齿间通过，它的作用是把纬线推到织口。
　　(本章完)

第34章 芙蓉城
　　第34章 芙蓉城
　　一夜无话，那被押解的黄脸汉子重枷在身，并没有闹出什幺事端。
　　临到分别时，两拨人一拨向北走，一拨向南走。
　　在四川盆地上向西北方向继续行进了几天后，陆北顾终于看到了远处的地平线上，浮现出了一道青灰色的轮廓。
　　刚下过一场小雨，马车外，湿润的风裹挟着泥土与草木的清香扑面而来。
　　「九十年前，后蜀孟昶偏爱芙蓉花，命百姓在城墙上种植芙蓉树，花开时节，成都四十里皆为锦绣，得了个芙蓉城的别名，就如锦官城故事一般，只是如今看不到这盛景喽。」
　　李磐掀开车帘，似是有些感慨：「不过现在看不到，也未尝不是件好事。」
　　「确实如此。」陆北顾赞同道，「看得到满城锦绣的时候，花蕊夫人最后留诗『十四万人齐解甲，更无一个是男儿』，繁华着实蚀人心气。」 
　　随着马车渐近，那道轮廓逐渐化作巍峨城墙。
　　城墙极高，通体用青砖包砌，雄堞如齿，延绵不绝，最令人称奇的是城墙上爬满的薜荔藤，新生的嫩叶在雨后泛着油绿的光泽，为这座千年古城平添几分生机。
　　马车从南门入城。
　　哪怕是地方官府的车辆，也同样需要下车接受检查，所以一行人都是徒步进城的。
　　经过长长的城门洞，李磐忽然拍了拍旁边的城墙问道：「看出什幺了吗？」
　　陆北顾打眼认真瞧了瞧，又用指节扣了扣听响。
　　就像是那些假装自己很会挑瓜的人一样。
　　其实这幺厚的墙，莫说是用指节扣了，就是拿拳头「哐哐」抡上去，声音都没区别。
　　不过虽然听不出来区别，但随着徒步经过的距离增加，陆北顾还是瞧出了端倪。 
　　「里面两丈砖比较旧，外面一丈砖比较新。」
　　「嗯，看的还算仔细。」
　　李磐说道：「成都城建城已有上千年，原址没动过，但城墙已经重修数次了，现在里面两丈厚的墙是前唐修的夯土城墙，内填黏土、砂石和夹红柳枝条.外面新加的一丈才是我朝修的，里面也是夯土城墙，后包的通体青砖。」
　　实际上，这跟攻城武器的发展历史高度相关。
　　在唐朝和北宋时期，城墙都是夯土结构的，最多外面包层砖好看点。
　　但是等到了南宋、金、元时期，随着砲车也就是投石机的快速发展，很快这种夯土包砖城墙，就会进化为夯土墙外夹筑砖墙，用以增强抗冲击能力，甚至到了明朝，还会演进出全砖石结构城墙。
　　而且陆北顾通过仔细观察，还看到砖上面有诸如「新繁」、「广都」、「灵泉」之类的字样，大抵是分包给了成都周围不同县烧的砖。 
　　一行人穿过城门洞，喧嚣声如潮水般扑面涌来。
　　数丈宽的街笔直向前延伸，街砖被不久前降下的雨水洗得发亮，两侧沟渠中清水潺潺。
　　仔细看去，这里的街砖跟合江县大不相同。
　　地上的街砖都是特制的细长砖，要幺呈「人字形」要幺呈「回字形」，这样一旦下雨，雨水就能顺着砖面很快流向两侧的排水沟渠。
　　而如今的成都城已然有16条大小水道，其中4条主排水沟贯穿城墙，用来将城内废水引至城外，可以说城市规划设计已经相当成熟了。
　　不过相比于街砖这种小细节，最引人注目的却是街道两侧的商铺，清一色两层或三层木制楼阁，朱漆栏杆间悬挂着各色招牌幡子薛涛笺铺、张记川扇、锦江茶坊等等。
　　各种店铺根本就是一眼望不到头，这里的繁华程度可谓是冠绝四川。 
　　街边茶肆里，几个文士模样的男子正在品茗闲聊。
　　「过阵子就要到沐佛节了，城内外各大寺庙现在都在张灯结彩，合该好好去耍一番。」
　　「不错，我听说昭觉寺、大慈寺，皆有浴佛斋会，可不能错过。」
　　陆北顾瞥见他们案上摆着精致的瓷盏，旁边小碟里盛着切成花瓣状的腌梅子。
　　这种茶肆就算是中高端的了，而两侧还有大量临街的露天茶肆。
　　似乎是因为市民阶层壮大的缘故，明明是上午该做工的时间，陆北顾一路走来，却看到沿街茶肆里面几乎是座无虚席，全都是在喝茶聊天打发时间的人。
　　显然，这是大宋商业发达的某种体现，但好坏很难评价，甚至不能用单纯的「好坏」来评价这种现象。
　　而这仅仅是四川最繁华的城池而已。 
　　陆北顾其实不太能想像到，这个时代的开封，究竟会繁华成什幺样子。
　　马车拐入另一条巷，路面顿时窄了一半，却更加热闹。
　　两侧摊贩支着油布伞，叫卖声此起彼伏。
　　有个老婆婆在卖「辣脚子」，也就是用茱萸、花椒腌制的鸡爪，红艳艳地堆在荷叶上。
　　旁边小贩推着独轮车，车上木桶里漂着白生生的豆花，现舀现卖。
　　「客官尝尝？正宗的『河水豆花』！」小贩热情招呼。
　　已经在泸州吃过了江水豆花的差役们表示婉拒毕竟他们已经拉过一回肚子了，不想再拉一次。
　　当马车又转过几个街角，前方终于出现一片开阔地。
　　一座飞檐斗拱的宏伟建筑，出现在街尽头。
　　朱漆大门前列戟十二，檐下悬着「成都府署①」的匾额，门外还有一栋极高的鼓角楼。 
　　「到了。」李磐整了整衣冠，「记住，张相公最厌浮夸之词，答问时务必要言之有物。」
　　陆北顾点点头。
　　李磐将张方平的回信交由守卫，验过身份以后，随行人员却都被拦在了外面，只准陆北顾随李磐进入仪门。
　　仪门内，就是成都府衙的办公区域了。
　　这里两边分列着通判、幕职官、武职衙署及官吏廨舍，包括佥厅、军资库、法司、茶酒司等等。
　　而最醒目的，就是正厅前的一块戒石。
　　上面赫然刻着「尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺」十六个字。
　　这个原文其实出自后蜀孟昶在广政四年亲撰的24句《颁令箴》，宋太宗在太平兴国八年改成现在的版本颁示天下。
　　至于实际效果有多少，难说。
　　而因为是私人拜谒，所以张方平这位封疆大吏并不是在处理政务的正厅接见他们，而是在后面的宅堂。
　　——————
　　①宋代文献中，一府官衙多以「府署」、「府治」指代，至明清才会使用「府衙」称谓。
　　(本章完)

第35章 「铁面御史」
　　第35章 「铁面御史」
　　说是宅堂，但跟着仆从走进去，陆北顾觉得自己到了王宫。
　　悄声问了问，还真特娘的是王宫改的！
　　以前这里办公的是前唐剑南西川节度使，此地最初作为节度使署，署里建有百尺楼等高楼，可俯瞰后面的湖泊。
　　湖泊名为摩诃池，也是有说法的南北朝时期，南朝的「菩萨皇帝」萧衍在境内大肆推行佛教，佛教也在蜀地开枝散叶，该池因胡僧之语，故得名「摩诃池」，隋唐时期这个称谓就被继承了下来。
　　而在前唐贞元元年的时候，时任节度使韦臬初步凿开解玉溪并将其与摩诃池连通，到了前唐大中七年，时任节度使白敏中开金水诃，自城西引流江水入城汇入摩诃池，连接解玉溪，至城东汇入油子河，摩诃池就此彻底成了活水。
　　后来这里被后蜀改成了王宫，摩诃池也改名叫龙跃池，后蜀环池大肆修筑宫殿、亭台楼阁，其范围广达十里，景色可谓是极为壮丽。 
　　如今名字又改回来了，这些环池建筑有些拆毁了，有些成了富商宅邸，但是绝大部分还是成都知府本人的宅堂。
　　「这不逾制吗？」
　　陆北顾的脑袋上升起了一个问号。
　　但是他不敢问。
　　不过恍惚间，陆北顾真的觉得，柳永的《望海潮》是标准写实手法。
　　这里虽然不是杭州，但他真的亲眼看到了「烟柳画桥、风帘翠幕」是什幺样子，而三秋桂子或许还远不到时候，但十里荷花的美景却是眼前就有。
　　所以一路走来，陆北顾甚至对于那些被贬到这里当成都知府的中枢大员，到底还愿不愿意回去，都产生了一丝怀疑.
　　而他的认知，在连续经过了蜀锦与王宫两件事情的洗礼后，也终于能真切地感受到了。
　　——大宋是真的富养士大夫啊！ 
　　只能说，在大宋当官确实爽，尤其是能当到知州、知府这个级别。
　　就算住不上张方平这种王宫改的府署，如苏轼那般待着没事出去来个「千骑卷平冈」也很舒坦了。
　　来到满是荷花的摩诃池畔一处难得的空白水域，他们上了专门接引的小船，而沿岸垂柳的枝条，都几乎要探到船头了。
　　小船缓缓挤开荷花，驶入摩诃池。
　　陆北顾的衣袂被带着水腥气的风掀起，这里到处都是鱼，而且根本不怕人只见他右手边很近的距离，就有一尾红鲤跃出水面，鳞片在夕阳下闪过朱砂般的光泽，随后又「扑通」栽进被船桨搅碎的云影里。
　　堪称钓鱼佬的天堂。
　　不过那些当年被后蜀宫廷匠人精心雕琢过的太湖石，如今却早已不复保养得当的样子，不仅爬满了水藻，而且石孔里还缠着枯萎的莲茎，看起来美感全无。 
　　这些花费重金买来的石头，现在唯一的作用，恐怕也只有半浸在碧水中给船夫当导航坐标了。
　　很快，小船就来到了湖心岛，他们踏上了岸。
　　这里只有一座院落，厅中并无任何人，甚至连仆从、婢女都无。
　　李磐刚带着陆北顾捡了个位置坐下，厅门口就闪出个鬼祟人影来。
　　李磐见了那人，连忙对陆北顾说道：「我且出去与人叙话，你在此处等着。」
　　陆北顾点点头，只见李磐出去与那小吏模样的人在廊下私语。
　　至于说了些什幺，他就听不清了。
　　小吏低声说道：「张相公今日心情尚好，现在在与人交谈，你们得等会儿，估计快谈完了等谈完以后，张相公需得去更衣，方能见你。」
　　「是哪位上官在与张相公相谈？」 
　　「益州路赵抃赵转运使。」
　　听了小吏这话，李磐顿时一怔。
　　「——竟是『铁面御史』吗？」
　　赵抃，字阅道，景祐元年进士，曾任殿中侍御史，弹劾不避权势，时称「铁面御史」。
　　这人在大宋庙堂是非常有名的，其人平时以一琴一鹤自随，为政简易，长厚清修，日所为事，夜必衣冠露香以告于天，是个「无事不可告人」的清正君子。
　　但里面的陆北顾不知道这些。
　　他屁股还没坐热，就见屏风后转出一面容清癯、颧骨微隆的老者，这老者须发有点斑白，看着大概五十多岁的样子，只是身着简单的褐衫，看这样子似是要离去。
　　这老者见了坐在厅中侧位的陆北顾，顿下脚步。
　　他目光犀利地打量了片刻，然后问道。 
　　「小儿，今年岁几何？」
　　出于礼貌，陆北顾客气答道。
　　「在下年十七。」
　　老者啧啧道：「尚不如老夫家中幺儿大.缘何来见张相公？」
　　「因着一篇策论。」陆北顾简明扼要地回答道。
　　「策论？」
　　老者似是想起了什幺，竟是又转过屏风去了内室，然后随着一阵翻箱倒柜声，竟然真的拿了一张纸出来。
　　他到陆北顾面前，掸了掸。
　　「《御夏策》？」
　　老者问道：「你说的策论，是这篇吗？」
　　陆北顾此时心里不知道多少头羊奔过这老者究竟是什幺来头？在张方平的房间里就这幺随便翻东西看？
　　张方平本人吗？ 
　　可是感觉着又不太像。
　　「是。」
　　老者通读了一遍，先是眉目舒展，随后却蹙起了眉。
　　「今当禁青盐逾界，绝铁器出疆，转于秦凤路设茶马专司，尽收青唐吐蕃市易。待其府库空乏，部族离心，虽带甲十万，不过饥鹰饿虎耳.想法挺好，知道如今青唐吐蕃是什幺情况吗？」
　　「听说过。」
　　陆北顾答道：「土地三千余里，人口一百余万户，与宋、夏、于阗、卢甘羌接壤，隐约有重现松赞干布时期的气势。」
　　老者点点头，随口便说道：「河湟之地，乃是『古吐谷浑路』必经之地，与西域一南一北，当年北魏胡太后派僧官宋云西行，本可以走河西，然而当地兵乱，宋云等只好通过吐谷浑青海道西行，由此这条商路被打通。」
　　「如今夏国势大，却在西域屡屡剽劫贡商、扣留旅人，对往来商人征收重税以弥补军资，走这条『古吐谷浑路』的商人也就多了起来，青唐、邈川、临谷等城渐渐繁荣。」
　　「但你有没有想过，若是我朝与青唐吐蕃，跟与辽国、夏国一样，也正式设立榷场进行贸易，令其不断做大，会不会再次出现前唐吐蕃大将马重英率二十万吐蕃、党项联军攻占长安的场景呢？」
　　(本章完)

第36章 冻土岂容禾黍
　　第36章 冻土岂容禾黍
　　「几乎不可能。」
　　面对老者饶有兴趣的眼神，陆北顾说道：「时移世易，此时吐蕃与彼时吐蕃截然不同了唃厮啰早年名义上虽然是吐蕃之王，但实际上却是河湟教首与豪强手中的傀儡，如今虽然通过一番手段成了真正统治青唐吐蕃的赞普，但归根结底依旧是部落联盟的领袖，号召各部落自守有余而进取不足。」
　　「故此，青唐吐蕃与夏国交战，若是坚守防御，往往凭藉着更能忍耐雪原残酷的环境来逼退敌军，然而只要是主动出击，则必然会因为各自为战，彼此之间互不信任而被打的大败，其根本原因就在于唃厮啰做不到集权，即便我朝与其贸易，分到利益大头的也是下面的部落，所以这些部落很难被其驱使来冒着断绝贸易的风险，执行他们不擅长的进攻战略。」
　　「更何况我朝西北寨堡遍地，李元昊都没做到兵临长安，青唐吐蕃就更不可能了。」 
　　老者点点头，这少年说得有理，没被他的骤然诘难给唬住。
　　这幺看来，这篇《御夏策》定是这少年自己所写，不然答不出来这些。
　　但老者却继续得寸进尺地逼问道：「不过你也说了，时移世易，如今青唐吐蕃无法完全集权，也不擅长进攻，可你怎幺知道以后做不到呢？」
　　陆北顾看向了厅外。
　　眼下的情况有点复杂.这是回答还是不回答呢？
　　而李磐不见踪影，也让陆北顾有些拿不定主意。
　　不过，李磐的举动也反过来验证了眼前老者的身份，那就是其大概率不是张方平。
　　至于陆北顾这幺推测的原因也很简单，李磐这幺实用主义的人，肯定不会放过拜谒张方平露脸的机会，如果这真是张方平，他必然会进来，而不是让陆北顾自己应对。 
　　而老者如此难缠，问题一个接着一个，也说明了这时候李磐应该知道对方不好惹，所以特意避开的。
　　但陆北顾避无可避，而且退一步讲，面前的老者不管是谁，能出现在这里，都已经说明其身份不凡了。
　　所以，对于被带到这里来的陆北顾而言，跟谁对话，其实区别并不大。
　　因为不管面对的是谁，问的是什幺问题，他都要尽力去回答。
　　只不过老者这个问题实在是很刁钻，甚至有点擡杠的意味。
　　但是这种猜想有没有可能性呢？
　　那可太有了.就像是身处这个时代的人们，谁都想不到现在还在辽国东北深山老林里苦哈哈渔猎的女真人，这幺弱小无比的部族，会在几十年后，把辽、宋两个万里大国都给打到灭国一样。你凭什幺能认定，如果正式进行贸易养肥了现在还弱小的青唐吐蕃，青唐吐蕃不会重现松赞干布时期的辉煌呢？ 
　　凭现在的情况来推断未来肯定是不行的，毕竟若是真有雄主出世，先通过臣服于大宋进行贸易积累本钱，然后整合内部完成集权后再向外扩张，大宋此举难道不是自己又养了个心腹大患出来？
　　按理来讲，这话题讨论到这里，基本上就是死结了，毕竟陆北顾不能证明未来尚未发生的事情。
　　然而，陆北顾却话锋一转说道。
　　「但晚辈之所以做出如此判断，其实最重要的依据，还是气候。」
　　「气候」这个词其实古已有之，并非是现代词汇。
　　《黄帝内经·素问》中就写了「五日谓之候，三候谓之气」，至战国至西汉时期「气候」开始合称，用于描述一年中节气与物候的周期性变化，《礼记·月令注》记载「昔周公作时制，定二十四气，分七十二候，则气候之起」。
　　而到了前唐，随着《齐民要术》等农书对气候记载的增多，「气候」这个词语也逐渐演变出了包含降水、温度等要素的含义。 
　　所以老者对此理解起来倒是并无阻碍，但对于这个说法，他还是感到了好奇。
　　「哦？」
　　他将手中策论搁在案上，眼中闪过一丝异色，问道：「听起来倒是有趣，此话怎讲？」
　　「后晋刘昫所编纂《唐书·吐蕃传》以及前唐杜佑编纂《通典·吐蕃传》，除了描述吐蕃官制、律法、物产、风俗，还提到了松赞干布时，雪原能广种粮食，供养数十万大军.晚辈后来参阅前唐笔记，方知彼时正值『暖期』，雪线较今上移甚多，吐蕃人方得拓耕雪原。」
　　「然而各种晚唐五代笔记资料记载，自唐末以来，北地渐寒常年风雪，西域胡杨多枯，雪原的雪线也重新下移。」
　　「冻土岂容禾黍？如今雪原之耕地，至多不过供养百万户人口，而如果向外拓展，一旦劳师远征又无法就地补给，根本不可能支撑得住。」 
　　「这个说法倒是新奇。」
　　老者大感诧异，起了兴趣继续追问道：「那这雪原雪线上移，要多久能重新下移？你可研究过？」
　　「如果单论雪原雪线，眼下倒是没有例证如您此前所言，中原得知雪原可有人常居、通商，也不过是南北朝时与吐谷浑打交道才得知的，再往前没有什幺记载，大抵是无法住人的。」
　　陆北顾这时候却说道：「不过要是从中原的史料来看，倒可窥见一二端倪。」
　　老者眼中诧异之色更浓，手指轻叩案几：「如此说来，你是以史书所载物候，推断气候寒暖？」
　　「正是。」
　　陆北顾点头说道：「《后汉书》记载『灵帝光和六年冬，大寒，北海、东莱、琅邪井中冰厚尺余』，而《三国志》则记载『黄初六年冬十月，帝行幸广陵故城，临江观兵，戎卒十余万，旌旗数百里，是岁大寒，水道冰，舟不得入江，乃引还』.由此可见，汉末三国，淮河南北已然是冷极了。」 
　　「然而《宋书》、《南齐书》，却记载淮河南北时常冬日无雪有旱，此间寒暖差异，已可辨矣。」
　　「故而汉末至南朝宋、齐，天下气候由冷开始转热，再往后从东西魏至唐初，气候暖意渐增，雪原融雪，吐蕃遂强，而至晚唐五代，复又转寒，此消彼长，循环往复，似有规律可循。」
　　「天行有常，不为尧存，不为桀亡。吐蕃之盛，因暖期而得沃土；其衰，亦因寒期至而冻土难耕.故此学生才认为，今青唐吐蕃虽据河湟，然农耕根基已失，纵有雄主，难复松赞干布旧观矣。」
　　窗外忽起一阵风，摩诃池水波荡漾，荷花摇曳。
　　「有趣！有趣极了！」
　　老者看着陆北顾赞许地说道：「你这『寒期』『暖期』之说，倒与古人『五运六气』之论暗合，只是古人多言天象应人事，而你却以寒暖论兴衰，倒是别开生面。」
　　「若依此说，北方胡人亦是因寒暖变迁而盛衰？」
　　(本章完)

第37章 今朝先来谒相公
　　第37章 今朝先来谒相公
　　「正是此理，天时虽不可逆，然人事不可不预。」
　　陆北顾点点头说道：「极北苦寒之地，本就难以农耕，全靠游牧，若再遇大寒，牧草不生，则胡骑为求生存必然南掠.澶渊之盟虽立，然不可奢求永久和平，总有一日寒期将至，届时即便不是契丹，也总会有北方胡人如匈奴、鲜卑、柔然一般再次南下中原的。」
　　「居安思危，所虑不假！」
　　老者感叹道：「不想今日竟在这摩诃池畔，听得如此新奇之论。」
　　「你这后生，年纪轻轻，却能从故纸堆中看出这般门道，倒是个有心人，只是我听闻四川常有文士来张相公这里投递文稿，以求骤得青云之梯，你小小年纪莫不是也想走这捷径？」
　　老者正色说道：「老夫劝你一句，不走科举正途，便是真保了个小官做，一辈子便也踟蹰于原地了，到时候可没有后悔药可以吃。」 
　　这里面有个说法，大宋的荐举制度最初其实是非常泛滥的，并且允许大员推荐亲属、门客入仕。
　　而庆历三年，范仲淹在《答手诏条陈十事》中提出「明黜陟」「抑侥幸」等纲领，直指荐举制度积弊，并且大规模罢黜冗官，著名的「一家哭何如一路哭」的故事便是从这来的。
　　庆历新政明确规定了各级官员每年荐举人数上限，哪怕是三司使这样的高官所荐举的人数也不超过三人，到了现在的嘉祐元年，虽然荐举人数有所放宽，但条件还是非常苛刻，并且荐举人要承担连带责任。
　　因此，荐举这条路只能找高官，而且一般都是确实有真才实学的人，才会被荐举。
　　但即便如此，走荐举出身，也只能当「选人官」.意思就是判、司、簿、尉这样的最低级的职位，这种虽然也是官，但干的都是脏活累活，所谓「皆劳筋苦骨，摧折精神，为人所役使，去仆隶无几也」便是这些「选人官」的工作现状了。 
　　而「选人官」如果不能被继续荐举入京，那就意味着终身都只能做个微末小官，基本上仕途就是一眼望到头了，不可能再有进步。
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名????????????.??????】
　　所以如果不是科举这条路实在是走不通，一般的士人不会选择走荐举这条路。
　　但是听起来很奇怪是不是？怎幺可能有人有才华到了足够让高官赏识的地步，又走不通科举这条路呢？
　　有的，包有的。
　　譬如苏洵。
　　诸葛亮当年「受任于败军之际，奉命于危难之间」初出茅庐，直到写《出师表》，也不过是二十一年。
　　但这位老兄，截止到现在，考科举已经足足考了二十二年了，还没中进士。
　　这可是名列「唐宋八大家」的存在，就算因为文学技能点全都点到了「散文」这一项上，偏科有些厉害，但是天赋才华都在那明摆着呢，考科举肯定也比绝大多数考生都强吧？ 
　　然而，努力也努力了，就是考不上进士。
　　甚至苏洵在州学考举人，也不是一次就考上的。
　　原因也很简单，不管苏洵策论写的多好，如何苦背帖经，在诗赋、墨义这两项上面，卷王们总是能通过极致的操作，把分数差拉开。
　　——所以真的不要觉得在大宋考科举容易啊！
　　而老者也是以为陆北顾也想走这条捷径，故而好心规劝了一句。
　　陆北顾连忙拱手说道：「非是如此，晚辈明年便去朝天子，今朝先来谒相公罢了。」
　　听了这话，那老者面色一缓，指着陆北顾笑道。
　　「你这小子，口气不小！」
　　陆北顾笑笑不答话。
　　显然，老者虽然并不喜欢那些来张方平这里投递文稿以求荐举的人，因为很多人都只是空有文华而已。 
　　不过他也改变不了张方平，毕竟张方平喜欢与有才华的士人交往，也是众所周知的事情。
　　甚至老者这种人，才是不符合大宋士大夫阶层风气的。
　　因为士大夫以文会友，赏识、提携还未做官的书生，实在是再普遍不过了。
　　而这时在门口眼看已经不能再等下去的李磐，也整理了一番衣冠，走了进来。
　　「下官合江知县李磐，见过转运使。」
　　转运使？
　　陆北顾有些惊讶，这官够大的了，只是不知道是益州路的转运使还是梓州路的转运使。
　　老者见了李磐，交叉审讯似的问道：「今日你来拜谒张相公，所为何事？」
　　李磐当然也不傻，他估计陆北顾已经被问过这个问题了。
　　所以他恭谨答道：「乃是因为我这学生对经国济民之道有些想法，策论中有未尽之意，想与张相公面谈一番。」 
　　而李磐这时候也藉机向陆北顾介绍了赵抃的身份，陆北顾急忙行礼。
　　「见过赵转运使！」
　　就在这时，屏风后一位紫袍大员踱步而出。
　　只见此人身着紫色曲领宽袖长袍，袍长及足，腰间束玉带，挂金鱼袋，头戴直脚硬幞头，脚蹬乌皮靴，端地是气度不凡。
　　「见过张相公！」
　　李磐连忙带着陆北顾作揖行礼。
　　「免了。」
　　张方平抚了抚颌下三缕长须，说道：「这少年郎，想来便是你说的做《御夏策》之人吧？」
　　「正是如此。」李磐恭谨应道。
　　「随意坐吧。」
　　张方平掸了掸紫袍，坐在上首。
　　这身紫袍是公服，即常服，又名「从省服」，是大宋官员日常办公和一般正式场合穿着的服饰，三品以上服紫，五品以上服朱，七品以上服绿，九品以上服青。 
　　所谓「满朝朱紫贵，尽是读书人」，里面的「朱紫」指的便是五品以上的朝廷大员了。
　　而李磐，穿的就是绿色官袍。
　　张方平看着本打算离开，这时候却又坐下了的赵抃，有些奇怪地问道。
　　「你不是刚才就说要走吗？怎地？不走了？」
　　赵抃笑道：「此子刚才所言之论，老夫觉得极有道理，正好转运使司这时候也没什幺事情，也不妨再听听他还说些什幺。」
　　张方平听了这话有些诧异，毕竟，能让赵抃这个老古板欣赏的人可实在是不多。
　　「能让你觉得欣赏的人倒是不多，那就听吧。」
　　张方平点点头。
　　反正要聊的事情也不是什幺隐秘之事，还正好跟经济有关，赵抃作为益州路转运使旁听也是理所应当。 
　　「你那篇《御夏策》我看了，写的很不错。」
　　张方平拿起茶杯饮了口茶水，目光并不锐利，但落到陆北顾身上，却极有压迫感。
　　曾经的「计相」，如今坐镇西南的封疆大吏，不经意的言谈举止间真的让人觉得有种「不怒自威」的感觉，陆北顾不自觉地坐直了身体。
　　「你们远道而来，闲话也就不多说了，我算半个知兵的，早些年也写过《平戎十策》，用间、募弓箭手云云，我不想听。」
　　「至于你说的『货殖断筋络』一策，庆历和议已定，国朝不好贸然与青唐吐蕃互市，不过作为反制之策，确有道理刚才赵转运使说了，你跟他讲了寒暖之论，这个稍后再说。」
　　「我现在更想听听，你此前跟李知县说的所谓『盐、钞、粮，三难自解之法』，究竟是怎幺一回事？」
　　(本章完)

第38章 开源？节流？
　　第38章 开源？节流？
　　这时候李磐开口帮衬道：「我这学生还年少，若有思虑不周之处，还请相公多指教。」
　　「无妨。」张方平摆了摆手。
　　陆北顾正襟危坐，说道：「国朝虽富，然『三冗』在肩，实难大步前行，学生虽处江湖之远，但对此也有几分思量，故而有个想法。」
　　「说的委婉了。」
　　「何止是『实难大步前行』？税赋有限而支出几乎无穷，早就到了危如累卵的境地了，如今也不过勉力维持罢了。」
　　张方平说的并不客气，担任过三司使的他很清楚大宋的财政是个什幺情况。
　　没有两把「顶级补墙匠」的刷子，根本就干不了这个活。
　　正是因为清楚，所以张方平对任何人对任何经济政策的建议，其实都抱有着本能的警惕心理。 
　　实际上，哪怕是到了现在，张方平也不认为陆北顾这个县学学生能提出什幺好的建议，但他生性就喜欢提携后辈，也喜欢与人交谈，所以目前也只是抱着「兼听则明」的态度抽时间听一听。
　　毕竟对张方平来讲，若是可行，那当然好；若是不可行，那也没什幺的。
　　陆北顾点点头，继续说道：「而学生以为，国朝财政，首在盐法。」
　　「怎幺，你的意思是从盐法上面开源？」
　　这话看似问的风轻云淡，但里面却藏着考验。
　　这世上谁不知道开源比节流来钱快？
　　但拿一个家庭来比喻，一家人都是勤勤恳恳做工赚钱的，为什幺绝大多数家庭都选择省吃俭用而不是出去做生意？
　　自然是因为胡乱去做生意，不仅成功率不高可能导致折了本钱，更可能会导致家庭财政无法正向循环，继而陷入到更被动的境地。 
　　国家也是如此，眼下大宋的财政，靠着经年赤字①才能勉强维持，如果胡乱开源，可能直接就把财政折腾崩了。
　　这时代不是没有聪明人，也不是这些聪明人不明白开源比节流来钱快的道理。
　　而是一来没有试错余地，二来以大宋的基层治理能力，不管你什幺开源好法子，推广到全国都能给整歪了。
　　故此，要是真打算从盐法上面开源，或许能收一时之利，但最后定然是不如不改的。
　　李磐在旁边暗暗捏了把汗，只希望陆北顾别胡乱回答。
　　「盐法开源要不得。」
　　陆北顾摇了摇头：「百姓在盐税上面的负担已然极重了，再胡乱加，不仅收不到多少钱，而且只会把事情弄得更糟。」
　　张方平微微颔首，只要不是来建议他开源的，那就能听下去。 
　　「学生的想法是，部分修改盐钞法，通过商业规律来使各地能够互通有无，提高效率减少损耗。」
　　听了这话，态度刚刚缓和下来的张方平却紧紧地蹙起了眉头。
　　「那你知道盐钞法怎幺来的吗？」
　　「知道。」
　　陆北顾稍稍回忆了一下，整理思绪。
　　「太宗雍熙三年，为解西北粮草供给难题，颁行『折中法』，要求商人向西北边境运送粮草换取盐引②，凭引至指定盐场支盐后，在指定区域内贩售。」
　　「然而由于西北苦穷，边地粮价较高，粮草只供给边军而不供给百姓，故而百姓常以贩卖私盐为生，商人千里运粮所费不菲，取得盐引后哪怕换得官盐仍无利可图久而久之，『折中法』废弛。」
　　「折中法就是不可行。」张方平的眉头依旧紧蹙，「所以当年范晋公提举陕西缘边青、白盐的时候变革盐法，改实物折中为交钱买盐钞，盐商直接在京师缴纳铜钱换取盐钞再到盐场支盐，而西北粮草则由东南漕运直接运输，『折中法』彻底废除。」 
　　范晋公，指的就是张方平的好友范祥。
　　范祥当年进士及第以后，自干州推官升迁为镇戎军通判，亲自带兵抵抗过李元昊的围城，是个跟张方平一样通晓边事、熟知经济的人，还曾经主持修筑了刘璠堡、定川砦，在提举陕西银铜坑冶铸钱和提举陕西缘边青、白盐的差事上都颇有作为，现在在关中担任华州知州。
　　而如果不出意外的话，随着明年张方平重新担任三司使主管全国财政，很快张方平就会与包拯共同奏请复用范祥为制置解盐使，使其重掌西北盐政，并将其升任为转运副使来辅佐张方平。
　　而对于范祥和他制定的盐钞法，陆北顾是了解的。
　　此人在中国古代经济史，尤其是宋代经济史上相当有名。
　　《宋史·食货志》明确记载范祥所制定的盐钞法相当完备，后来主管盐法的文官根本不敢随便改动，仅仅在其基础上稍微加以增减。 
　　而张方平接下来说的也很直接，甚至没怎幺给陆北顾留面子。
　　「那既然知道盐钞法，你凭什幺认为自己的设计，还能比范晋公做得更好？」
　　在盐钞法已经如此完备的基础上，陆北顾在张方平面前提出修改其好友范祥制定的盐钞法，对方这个态度并不奇怪。
　　但陆北顾并没有退缩，他说道。
　　「四川缺铜钱之弊端，想来相公再清楚不过.而学生一人行道过泸州的时候，眼见川南数州运输井盐船只往来不绝。」
　　「你的意思是从四川往关中运盐？然后换铜钱？」
　　这时候赵抃插话问道，他本来就是益州路转运使，经济上的事情，他也是懂的。
　　「非是如此。」陆北顾摇头说道，「蜀道难行，若是从陆路运盐，价格跟井盐顺江东下完全是两回事，关中百姓吃不起的，也不可能换得来铜钱。学生是觉得，可以让东南商人拿着铜钱来四川买盐，以解四川铜钱之荒。」 
　　「如今不就是这幺做的吗？」
　　赵抃皱了皱眉，完全没理解：「问题是朝廷对井盐每年的销量有限制，东南商人购买井盐时也不可能全用铜钱来支付，其中大半是铁钱、交子乃至布帛.而且，这跟西北有什幺关系？」
　　益州路跟其他路不同，因为四川地区盛产茶叶、井盐，所以这里的转运使还承担着特殊任务，也就是负责监管茶、盐的专卖收入。
　　所以对于四川井盐的问题，赵抃是非常有发言权的。
　　「正是如今就是这幺做的，所以才有实际可行性。」
　　陆北顾这话拗口，但他并未过多对其解释，而是继续回归到主题，说道：「学生琢磨着，如今四川多井盐、缺铜钱；西北缺粮食；东南多铜钱；中原多粮食，四者未尝不可自成循环。」
　　「哦？」
　　张方平紧蹙的眉头稍稍舒展开来。 
　　他敏锐地意识到了什幺，但眼前还是朦朦胧胧地隔着一层窗户纸，看不透。
　　随后，陆北顾将全部设想和盘托出。
　　——————
　　①赤字并非现代词语，而是由西魏苏绰在记帐制度中规定的「朱出墨入」衍生而来，隋唐常用「赤字」来表示国家财政支大于收。
　　②换盐的凭证，从《宋史·通货志》记载可得知当时「盐引每张能领盐116.5斤，价6贯」。
　　(本章完)

第39章 陆北顾的设想
　　第39章 陆北顾的设想
　　「其一，在四川设立[井盐盐钞]，要求商人以铜钱购买四川井盐盐引，销售范围不得超出井盐原有销售区域。」
　　「其二，在西北发行[解盐盐钞]，朝廷在西北各州，以河东解盐年产量的一定比例为依据发行专用于收购粮食的盐钞，商人可持此类盐钞至河东盐场兑盐，销售范围不得超出解盐原有销售区域。」
　　「其三，效仿前唐刘晏转运之策，将东南军粮直运西北改为每隔几年由东南商人根据手中[井盐盐钞]的数量，来竞价买扑分段承担运粮的资格。」
　　「其四，在开封设立西北专用军粮仓，将东南转运来的军粮囤积于此。商人可以选择在交押金后，通过承担军粮转运到西北的任务，到西北兑换数量远少于自行购买粮食并运输所获得的[解盐盐钞]。」
　　「其五，在开封设置盐钞兑换之所，允许商人将[井盐盐钞]根据朝廷规定的比例与[解盐盐钞]互相兑换。」 
　　信息量有些大，赵抃听完以后并没有直接捋清楚。
　　「展开详细说说。」
　　「是。」
　　陆北顾清了清嗓子，说道：「假定依照此法开始实施，首先，会有很多中小商人跟从前一样为了获得四川井盐，来购买[井盐盐钞]，但是因为此前没有限制支付手段，所以不能缓解四川的铜钱荒，而不再收铁钱和布帛后，四川的铜钱流入会显着增加。」
　　「当然，如果仅仅是为了正常贩卖四川井盐，是无法令铜钱输入量达到能够缓解钱荒的地步的。」
　　「但若是有了『开封以东军粮漕运每隔几年由商人根据手中[井盐盐钞]的数量，来竞价买扑分段承担运粮的资格』的规定，那幺为了从运粮中获利，有实力的大商人就肯定会争取买扑某一段运粮权。」
　　这里额外提一句，买扑，本身就是大宋社会广泛运用的制度。
　　而陆北顾的设想，也只是买扑通过漕运向西北分段运送军粮的资格，并非是要把漕运本身给买扑了。
　　漕运的涵盖范围是极广的，除了军粮，漕运还负责将东南的竹木藤手工制品、杂货日用品、铜铁器、龙涎香象牙等奢侈品、土特产及贡品、薪炭饲料等等各色物品输送到开封，然后以开封为中心，运到北方各地。
　　那你问为什幺要把开封以东军粮漕运的分段运输权给买扑出去？
　　那肯定是因为买扑给商人承担分段运输，成本比朝廷自己运要省钱的多啊！
　　东南漕运的路线，根本就不是一条直线，而是一张大网！
　　朝廷自己统筹购买粮食，然后在不同水路支流进行运输，运输到某些水路交汇节点，再继续转运，所需要付出的有形和无形的成本都是相当高的。
　　但如果分包给某个商人，定下硬指标以后，以水运节点作为验收检查点，其与上下游商人就会形成利益博弈，商人再贪婪最多也就从中赚一部分。 
　　可漕运这事，每年若是继续让转运司和发运司来上下其手，那损耗根本就数不过来了！
　　这里面的弯弯绕，两位大人物不会不懂。
　　张方平这时候似乎已经想通了什幺，他直接问赵抃道。
　　「损耗比之原有漕运如何？」
　　赵抃肯定地说道：「肯定会比转运司和发运司来继续承担西北军粮漕运，消耗要少的多。」
　　作为益州路转运使，赵抃亲手整顿过赋税征收，自然很清楚这里面的门道。
　　而张方平的态度此时也发生了转变，他不自觉地正襟危坐了起来。
　　陆北顾顺着思路继续说道：「这时候，大商人们就需要将手中囤积的大量铜钱输入四川换取大量[井盐盐钞]，将其用来在买扑中作为筹码进行竞价，随着这种每隔几年就有一次的周期性铜钱输入，四川铜钱荒自然也会逐步缓解。」 
　　「听起来倒是可行，确实能缓解四川的铜钱荒。」
　　赵抃沉思片刻，提出了自己作为转运使最关心的问题：「那商人为了逐利，会不会出现偷盗克扣粮食，或者替换粮食以次充好的现象？」
　　陆北顾解释道：「买扑的时候就得要求商人承担分段运粮，有多少粮食运到下一段是有定数的，这里面有损耗肯定不可避免，但都要由商人承担如果他偷盗克扣或者替换粮食以次充好了，下一段负责运输的商人没查出来或者补不上，那就会导致下一段的商人亏损或被查处，为了避免亏损，买扑每一段运输的商人，都会与其上下两个商人形成利益博弈。」
　　这里的意思，不是说位于河流上游的甲商人买了一千石粮食运到河流中游，然后交给乙商人接着运到河流下游。
　　而是负责某条支流军粮运输的甲商人，采购一千石粮食以后把粮食运到了两条支流的交汇点，由检查点进行检查质量和数量，检查无误，再把这批粮食交给乙商人，而乙商人自己同样购买了一千石粮食，乙商人需要把这两千石粮食，从两条支流的交汇点，运到支流汇入某条主流的转运节点再进行检查。 
　　整个流程，是如同大树根系一般的。
　　而这时候或许会有聪明人问了，那幺如果商人无法偷盗克扣粮食，或者以次充好将军粮拿去卖钱，怎幺会愿意去做这件事情呢？
　　实际上买扑分段运送军粮的资格，表面利益看起来虽然不多。
　　但对于商人来讲，却是很有利可图的一件事情。
　　一方面，分段运送军粮，根据大宋的买扑制度，肯定不会让商人亏本经营，或许也赚的不是很多，但只要运气不是特别点背，经常遇到水匪劫粮、船只沉底这些事情，几年的买扑权累积下来是稳赚不赔的，是个不需要冒太大风险的稳定收益项。
　　另一方面，分段运送军粮还有个隐性收益，是可以利用军粮的特殊性质，在自己买扑的这一段捎带运点其他东西来尝试赚外快的当然了，也就是运点比较值钱的小东西，大的肯定是没法随船运的，毕竟关卡都是有抽查的，军粮运输是抽查少不代表不抽查。 
　　综合来讲，即便承担着一定的经营和检查风险，商人依旧会对此趋之若鹜。
　　而每隔几年重新竞价买扑，即便商人之间达成了暗中交易，依然存在变数极多的博弈，也使得这套制度不会快速僵化。
　　「你继续说。」
　　张方平彻底认真了起来。
　　(本章完)

第40章 天下奇才！
　　第40章 天下奇才！
　　「其次。」陆北顾继续说道：「几十个、上百个，甚至数百个大商人，在分段买扑了开封以东军粮运输权之后，会通过水网，将东南、荆湖、江淮、山东的粮食，通过水路运到开封的西北专用军粮仓储存起来.而同样会有来自关中、两河或是中原的商人，为了获得西北发行[解盐盐钞]，要幺选择自行购买粮食运输到西北，要幺选择自备车马，在交押金后从开封的西北专用军粮仓中接下粮食转运任务，再把粮食运到西北。」
　　「之所以制度设计上西北不需要分段买扑，是因为陆运与水运不同，从开封到洛阳再到长安，一路都是沿着『黄河-渭水』南岸的官道笔直西行，只有这幺一条路走，物资不需要复杂转运。而从东南运粮食则不然，粮食必须从荆湖、江南、两淮等地征集，物资需要通过水网进行复杂的分散转运。」
　　「此前『折中法』之所以失败，根本原因就是商人需要从产粮地千里运粮到西北前线，路上消耗太大，再加上西北私盐泛滥，以至于哪怕拿到了盐引，都无法弥补损失但如果按照这种循环方法便不同了，不同地区的商人都只需要承担一部分路程的运输，运输成本因此大大降低。」 
　　李磐听了这话微微颔首，他在西北待过，那地方在汉唐时候是沃野千里的「王霸之基」不错，但从唐末开始就已经不是那幺回事了。
　　现在水土流失的厉害，耕地大面积萎缩，又驻扎了那幺多的军队，西北地区在粮食方面完全无法做到自给自足。
　　加之随时有战乱的风险，所以从第一次宋夏战争以来，民间粮价常年居高不下，必须依靠外部输入粮食才能维持稳定。
　　而宋代「折中法」本质上跟明代「开中法」没什幺不同，事实也证明了，如果让某个商人承担粮食的全程运输工作，那幺没有人能承担得起，结果是要幺政策废弛，要幺改为实际上的分段承包。
　　赵抃这时候问道：「那两种盐钞设置兑换比例，目的是通过调节盐钞的比例，来达到增加或减少、加快或放缓对西北前线粮食供应的目的？」
　　「不错。」
　　陆北顾点点头，说道：「国朝商业发达，但商人同样有地域性，东南商人未见得真的会来开封把自己手里的[井盐盐钞]兑换成[解盐盐钞]，西北商人也是如此。但若是朝廷需要给西北快速运粮，只要稍微上调兑换比例，自会有无数居中的商人为了利益趋之若鹜，到时候两端就会受到相应影响，而放缓运粮速度也是如此。」
　　有点烧脑，陆北顾并不清楚这两位大人物是否弄明白了其中的原理。
　　这里的原理，说穿了也很简单。
　　先说实物，同样的一包盐，分别是四川井盐和河东解盐，它本身并不是等值的。
　　如果只有这幺一包盐，那幺是否等值其实无所谓，因为即便不等值，倒卖的差价也非常的小，而且运输成本也摆在那呢，根本没有任何千里迢迢去倒卖赚利差的必要性。
　　但如果不是一包，而是一百万包呢？ 
　　显然，利差与巨大的数量相乘，所得利益就已经非常可观了。
　　不过，还是要考虑到相应的运输成本。
　　——可如果不是堆积如山的一百万包实物盐，而是一沓盐钞呢？
　　那就只存在利益，几乎没有任何运输成本了。
　　实际上，这也是陆北顾根据史实所制定的策略。
　　历史研究资料上明确记载，随着盐钞发行量增加，大宋的盐钞很快就会突破「支盐凭证」的原始功能，在流通中具备货币属性，可折抵税赋、用于民间交易，甚至具备「飞钱」的汇兑功能。
　　在这种情况下，比如[解盐盐钞]的官方兑换比例调整，实际价值上升，那幺就必然会有居中的商人们为了追求利益，而大量收购。
　　直接后果是什幺？
　　那就是[解盐盐钞]的实际成交价格会随着商人们的追捧而水涨船高，商人们想要通过盐钞这种证券来实现无运输成本套利，就必须要从此时手中掌握着大量[解盐盐钞]的商人们手中收购。 
　　这时，固然会有此前完成过陆路运粮的商人卖掉手中的[解盐盐钞]来及时套现。
　　但也会有实力雄厚的大商人，组织车队自行购买粮食，运往西北换取[解盐盐钞]。
　　而更多的中小商人，则会选择自备车马，在交纳押金以后，从开封的西北专用军粮粮仓那里接下转运任务，把军粮运到西北，然后换取[解盐盐钞]。
　　这就起到了战时能够发动民间力量，向西北快速运粮的作用。
　　而且，既能满足西北军队所需粮食，还能满足西北百姓所需粮食大商人们自行组织车队购买并运送粮食来获取[解盐盐钞]，其性质跟从开封接下军粮转运任务是不一样的，这部分粮食，紧急时刻是可以由西北各州投放到市场或直接赈灾的。
　　那幺如果是[井盐盐钞]的实际价值上升呢？
　　那就会导致因为没有利益可图，商人们降低了对前往西北运送粮食的热情，转而从其他商人手中收购[井盐盐钞]，或者自己去购买[井盐盐钞]。 
　　在这种情况下，四川的铜钱流入会增多，交子的发行规模也会随之增加。
　　而这里面还有一层未说出口的意思，那就是之所以要在开封设立盐钞兑换之所，目的就是为了让通过政策获益的人变得更多，使得政策的阻力变小，这就意味着可实际执行的机率却大大增加。
　　因为在实际的执行过程中，不是看起来是个好政策就能执行下去，而是要绝大部分人都能从中受益的政策才能执行下去。
　　赵抃又细细思索了一番，终于算是理清楚了这里面的所有关隘。
　　陆北顾这一番天马行空却又偏偏环环相扣的设计，委实让他觉得惊艳无比。
　　「这一切都是商人自愿的行为，只是设立了一套因势导利的制度。」
　　「老夫未尝想过经国济民之术竟能如此设计今日受教了！」
　　赵抃很是钦佩地向着陆北顾拱了拱手。 
　　陆北顾连忙起身回礼。
　　而张方平看着陆北顾，眼中同样流露出了浓重的惊讶之色。
　　原本，他以为范祥制定的盐钞法，已经足够完美！
　　但今天他听了陆北顾一席话，方才发现，竟然还可以在此基础上更进一步！
　　「——天下奇才！」
　　(本章完)

第41章 《论川关盐钞法试行事疏》
　　第41章 《论川关盐钞法试行事疏》
　　听到这句话，李磐悬着的心终于放了下来。
　　张相公向来举重若轻，能在他口中说出「天下奇才」这四个字，这是何等的认可？
　　「学生愧不敢当！」
　　陆北顾连忙起身行礼，心底却也是终于松了口气。
　　其实用现代的话语来说，这就是通过将四川井盐和河东解盐专卖权以及军粮运输权的证券化，构建起了一整套闭环体系，通过盐钞的金融属性实现资源的跨区域配置。
　　而陆北顾之所以一开始就能确定自己的想法是合理的，是因为他提出的这套制度，所有实施环节都是有着现实依据的。
　　首先，东南商人用铜钱购买四川井盐就是他在前来成都的路上亲眼所见的现状。
　　其次，他记得没错的话《续资治通鉴长编》里就有明确记载，仁宗朝「河东解盐、四川井盐，盐引各有限域」，其次《论河北京东盗贼状》也提及了「盐钞行于三京，而解盐引不通于川蜀」，所以盐分区销售制度是目前的实际情况。 
　　再次，大宋买扑制度非常普遍，而前唐刘晏的转运之策也是现成的案例，通过分段买扑运输来减少运输成本这个操作，具备相当的可行性。
　　最后，《宋会要辑稿·食货》也记载了在仁宗朝中后期西北已有「入中粮草，给盐交引」的小规模复行「折中法」的操作，所以西北拿盐引来换粮食是有实际需求的。
　　总而言之，在仁宗朝盐钞年发行量约300万贯的规模下，这套体系是完全具备可操作性的！
　　「具体怎幺改些细节，我与赵转运使会召集僚属再行琢磨、修改，至于最后是否采用、何时实施，那得宰相们去定夺不过不妨先写出来。」
　　张方平直接亲自把纸笔拿到了陆北顾面前，用力地拍了拍他的肩膀。
　　「就按你的想法，来拟份奏疏，先写出来，后面再做润色。」 
　　「我？」
　　陆北顾有点懵。
　　他一个县学学子，帮户部侍郎、成都知府写奏疏？
　　张方平意味深长地说道：「以你的才学，以后是一定要做官的，不会写奏疏怎幺行？就当先练练笔了。」
　　陆北顾眼见李磐眼观鼻鼻观心，他也没办法推辞了。
　　好在按照大宋的奏疏格式来讲，写奏疏跟写策论区别并不大，参考一下看过的那些宋代奏疏，他也不是不能写。
　　毕竟，奏疏并没有严格的格律要求，跟诗、词、赋是不同的。
　　陆北顾沉思片刻，提起笔来，帮张方平拟了这份奏疏的草稿。
　　「臣户部侍郎知成都府事张方平，谨奏。
　　论川关盐钞法试行事。
　　臣闻尧舜之治，不过通变；汤武之功，惟在制宜。今西陲戍兵仰哺①万里，飞刍挽粟②，江淮为之疲敝；蜀中铁钱壅滞③不堪，铢锱难行，闾阎因之困穷。臣以为当以山泽之利为枢纽，行轻重之权以济时艰。 
　　昔者管子煮海而齐霸，刘晏榷盐而唐兴。今剑南盐井，出盐逾千万斤，积若丘山；关西粮草，岁费数百万石，竭如漏卮④。若以盐为钥，以钞为枢，使东南铜钱贯蜀道，关东粮粟通渭水，则两难可解矣。
　　臣请试法于成都、秦州二地，成都府岁拨井盐，许江淮商贾持铜钱入蜀请引。秦州置粮盐场，以解州盐为质，商旅运粮至渭北诸寨者，每石给盐钞，二者许于汴京榷货务兑。
　　然法不可不密，防不可不严。蜀盐出井，无印者以私盐论；秦州纳粮，虚冒者依军法治。益州转运使司月具铜钱出入数，秦州粮盐场旬申粮钞发放额，皆快马直报三司。如此，则奸蠹无所容，法度得其宜。
　　初行交子，始自成都一府；变革茶法，试于淮南⑤一地。今试盐钞法若有成效，则蜀中岁得铜钱，渐解铁钱折阅⑥之弊；秦凤年省漕粮，可减脚费万缗。而朝廷握通兑之枢机，坐收商贾之利柄，纵有未臻，不过停罢二处试法，无损大体。 
　　臣无任恳款激切屏营之至⑦，谨奉表以闻。」
　　待墨迹干涸，陆北顾交由李磐呈给了张方平，张方平看了看又把这张纸递给了赵抃。
　　这时候氛围已经轻松许多了，张方平笑问道：「这文风，比你如何？」
　　赵抃工诗善书，诗风具有清新律切的特点，很有「宋调」诗歌的风貌，是此时大宋文坛上为数不多专攻诗而几乎不写词的大家，时人评价其诗有陶渊明古淡之风。
　　至于书法，境界则要更高。
　　赵抃的书法笔端正严谨，点画润秀，取法北宋初期书坛所流行的颜体，偏向「丽」的书风，但却并不算「媚」，相反，其结字较传统颜体更为宽散，细韧的笔画加上倾侧的字态，显得清劲而古雅，自成一派，可谓当世大家。
　　「文如其人。」
　　赵抃细细看毕，似是很合他胃口，只道：「君子藏器，不轻示于人，然出匣，必有流光。」 
　　这是很高的评价了，张方平点了点头。
　　「你的这套东西我不能白用。」
　　张方平看着陆北顾，问道：「想要什幺奖励？想做官吗？若是想的话，我与赵转运使现在就能联名保你个万户县的主簿。」
　　说实话，这奖励挺诱人的。
　　主簿虽然是从九品，属于最低等的官员，干的也都是统计户籍、管理钱粮出纳和文书档案等差事，但放到一个县里，那就是能排进前五的实权官员。
　　不用辛辛苦苦去考那录取率低到可怜的科举，直接一步成官，换成其他人，恐怕马上就一口答应下来了。
　　但陆北顾却摇了摇头，只道：「学生还是想考进士。」
　　「好！有志气，考进士才是正道。」
　　张方平满意地点了点头，随后当着几人的面，他提笔认真写了封信，边写边说道。 
　　「我把你推荐给了欧阳永叔，你的事情我在信里写了.若是异日你真的考中了进士，有机会与他见面，想来他也会喜欢你的。」
　　陆北顾心头一震。
　　这封推荐信，可太有含金量了！
　　欧阳永叔，便是欧阳修。
　　暂且不提其本人以及「庆历君子」这个朋友圈，对于一个后辈来讲，是何等恐怖的庙堂资源。
　　仅说欧阳修作为如今大宋名副其实的文坛领袖，古文运动的领导者，只要能得到他的指点和赞许，那就必然可以名扬天下！
　　甚至，成为文坛下一个时代的领军人物之一！
　　可以说，这根本不是一封推荐信，而是成为大文豪的通行证！
　　当然了，这里有个前提，那就是陆北顾得靠着自己本事，能一步步走到欧阳修面前，否则的话自然一切都不必提。 
　　但无论如何，这份回报，不可谓不丰厚！
　　随后，张方平放下笔，靠在没有扶手的椅子上似笑非笑地问道。
　　「说吧，还想要什幺？绫罗锦绣，金银珠宝，娇俏婢女都未尝不可。」
　　——————
　　①仰哺，指靠他人供养。
　　②飞刍挽粟，典出《汉书·主父偃传》，主父偃谏伐匈奴时有言「昔秦皇帝任战胜之威又使天下飞刍挽粟，起于黄、腄、琅邪负海之郡，转输北河，率三十钟而致一石」，唐朝颜师古注曰「运载刍槀，令其疾至，故曰飞刍也，挽谓引车船也」，意思是飞速地运送粮食。
　　③壅滞，即阻塞。
　　④漏卮，「卮」指古代盛酒的器皿，意为不断流失。
　　⑤指茶商贴纳官买官卖应得净利润后，直接向园户购茶贩卖的「贴射法」，最初实行于淮南地区，因阻力过大而废止，后演变为「见钱法」，在北宋历史上数次施行亦数次废止。
　　⑥折阅，指货币贬值。
　　⑦「臣无任某某某某之至」是宋代奏疏常用的结尾用语，中间文字有「恐惧恳祷」「战汗惭惧屏营」「感天荷圣激切屏营」「瞻天望圣激切屏营」「祈天俟命激切屏营」等等，通常会根据奏疏内容进行适当搭配，用以表达上奏疏时的心情。
　　(本章完)

第42章 张方平的馈赠
　　第42章 张方平的馈赠
　　陆北顾当然知道，别说「我全都要」了，这里面的内容一个都不能选。
　　李磐及时说道：「张相公，陆北顾强于策论，墨义、诗赋稍逊，他来时的路上便说了，听闻张相公尤善治经，极想聆听教诲。」
　　陆北顾说没说过这话，其实并不重要。
　　张方平听了也并没有明显表露出什幺情绪，但是他内心深处其实颇为高兴，毕竟他年轻的时候就以博闻强识而闻名，对经学极有理解。
　　但即便如此，要是让他抽几天时间给陆北顾解经，对于张方平而言却不太现实。
　　一方面是他作为成都知府，几乎是整个四川最忙碌的大员；另一方面则是讲经与写推荐信不同，是要担着「师生」这份更大的因果关系的。
　　张方平认可陆北顾的才华，也愿意提携后辈，但眼下却是朝局风云突变之时，其实从心底来讲，他反而不希望陆北顾跟自己有直接的牵连，免得耽误前程。 
　　而这时候，赵抃看出了张方平的顾虑，忽然主动说道：「此子一片赤心，若是张相公实在不得空暇，在下左右近来无事，倒是愿意教几日诗赋。」
　　转运使司，一般都是秋天征税和查帐的时候特别忙。
　　而赵抃早就对益州路转运使司进行了大刀阔斧的整顿，包括简化税赋流程，严惩墨吏，整顿茶政等等，一切早都有了制度。
　　所以平常时节下面虽然也忙碌，但在夏初，赵抃作为转运使却清闲得很。
　　更何况，赵抃跟张方平不一样，他没有那些顾忌。
　　「既如此，那你们便在成都盘桓几日吧.可有地方住？」
　　李磐连忙道：「与青羊宫的道人言明了，会去那里借住几天。」
　　张方平点点头，李磐这般安排很合他心意，他不喜欢做事太高调的人。 
　　而看着陆北顾，张方平这时候大约是觉得有些过意不去，就起身从身后翻找了一番，擡了一个樟木书匣出来。
　　「这套《春秋尊王发微》是我在开封时泰山先生赠我的，里面还有些泰山先生的手记，应该对你科举大有裨益，便送你吧。」
　　泰山先生，指的便是「宋初三先生」里的孙复，这位大儒在泰山讲学二十余年，与其同为「宋初三先生」的弟子石介一起创立了泰山学派。
　　泰山学派是大宋儒学界的重要学派之一，孙复与石介整理经学思想，推广「尊王」「道统」学说，是庆历新政在儒学界最有力的支持者。
　　其中孙复主张对于经学以「不惑传注、舍传求经」的方法进行研究，直接启发了理学「义理之辨」的思维模式，而石介关于「理」、「气」、「道统」等重要概念的解释，则对于二程和朱熹等人的影响相当之大，可以说是开理学先河。 
　　并且泰山学派的思想随着孙复与石介在太学的任教，在整个大宋儒学界迅速蔓延开来，现在已经成为了科举考试制定答案时的重要依据。
　　而如今石介英年早逝，孙复垂垂老矣，也不再担任国子监直讲，这才显得出这套独一无二的《春秋尊王发微》的珍贵不仅比市面上卖的多了孙复本人的手记内容，更是极具收藏价值。
　　之前陆北顾一直没钱买这套墨义参考书，如今竟然直接得到了孙复手记版的《春秋尊王发微》。
　　「多谢张相公！」
　　陆北顾作揖后连忙接过了樟木书匣，入手很沉。
　　樟木天然就有防虫、防潮的特性，能有效保护书籍免受环境损害，在书匣材料里是仅次于楠木的存在，可以说这个不小的书匣就已经很值钱了。
　　「打开看看。」张方平说道。
　　陆北顾当着几人的面打开了樟木书匣，这种藏书用具是一个「五面匣子加可抽盖子」的结构，便于存取且密封性较好，里面放着足足十二卷《春秋尊王发微》，边口都是用细竹条加固的，再以带子和别子系紧。
　　他打开翻看了一下，书页已经有些泛黄了，明显是有年头的，而且上面记载的手记相当深奥，以他现在的经学水平很多东西完全看不懂。
　　「有看不懂的很正常，记住一句话就行了。」
　　看出了他的疑惑，张方平随口背道：「夫知《春秋》者莫如孟子，不过曰『《春秋》成而乱臣贼子惧』耳，使二百四十二年中无人非乱臣贼子，亦何至由天王以及诸侯、大夫无一人一事不加诛绝者乎?过于深求而反失《春秋》之本旨者，实自复始。」
　　陆北顾细细思量，旋即恍然。
　　——哪有什幺春秋历史？说的不过是五代战乱罢了。 
　　正因为大宋太怕再出现一个遍地乱臣贼子的世道，所以才要重视孙复和石介主张「尊王攘夷」的泰山学派，这也是把泰山学派对于《春秋》的学说作为如今科举考试标准答案的原因。
　　「相公提点精妙，学生受教了。」
　　张方平见他懂了，摆摆手说道：「拿回去好好读吧，我与李知县还有些话要说。」
　　赵抃看了看陆北顾，因为陆北顾不是官身，所以身份不适用类似于公函的「牒」，也不能用类似报告性质的「札子」。
　　所以，他给陆北顾写了张公凭①，相较于一次性临时指令性质的手帖，这东西时效性更长一些。
　　赵抃在上面写了陆北顾的姓名，然后填了个「问学」的事由，最后盖上了随身小印。
　　「喏。」赵抃说道，「这几天拿着这个，有空便可来城南转运使司寻我，今天就别来了.许久没有给人讲诗赋了，得找两本书先准备准备。」 
　　陆北顾一怔，笑道：「是。」
　　提着装了十二卷《春秋尊王发微》的樟木书匣，陆北顾走出了湖心岛的院落。
　　小码头上已经有船夫在候着他了。
　　湖面如镜，倒映着天光云影，岸边垂柳轻曳，偶有飞鸟掠过。
　　随着船夫划桨掠水，湖上泛起了细碎的涟漪，似有若无地漾开。
　　宁静极了，又满是生趣。
　　在这艘若沉若浮的小船上，陆北顾的心也跟着渐渐地静了下来。
　　陆北顾很清楚，一封极有分量的推荐信加上一套泰山先生手记版的《春秋尊王发微》，张方平已经跟他两清了。
　　而赵抃这位「铁面御史」是个清正君子，只会教他诗赋，并不会给他谋取任何私利。
　　况且，这段关系算不算师生都很难说。 
　　所以陆北顾并没有因为这次随李磐来成都拜谒，结识了两位高官而沾沾自喜甚至自我膨胀了起来。
　　他虽然一直身处象牙塔中，但很清楚这个世界的运行规则。
　　在这个世界上，重要的事情并不是他认识什幺人，而是他自己是什幺人。
　　——————
　　①公凭，是宋代常见的通行或身份证明文件，由官员签发，载明持有人身份、事由及许可范围，非官府人员出入衙门须持此物，否则以「阑入罪」论处。
　　(本章完)

第43章 镬气
　　第43章 镬气
　　翌日清晨，陆北顾早早起身，将昨日所得的《春秋尊王发微》仔细收好.此书博大精深，光是一卷卷地对照着春秋三传看过去，没几个月工夫都看不完。
　　他备齐笔墨纸砚，将这些东西放在笈囊里，便向城南的益州路转运使司衙门行去。
　　他们一行人目前都借住在青羊宫里。
　　是的，就是成都那个大名鼎鼎的青羊宫。
　　在这个时代，士大夫因私出行，借住在道观或者佛寺里是非常普遍的事情足够低调，住宿费不算贵，环境还好。
　　在宫门内，陆北顾于右侧看到了一座八角重檐攒尖顶的护碑亭，亭前还有个三足青铜香炉，不过没多少香了。
　　昨天没从正门进，所以并未见到此物。
　　如今闲着也是闲着，又不着急，陆北顾就走进亭子里看了看。 
　　里面有个比他高出一大截的碑，由赑屃背着，碑体看着是用青城石雕刻的，这种石头质坚纹细，非常适合镌刻碑碣。
　　记住我们网
　　「《西川青羊宫碑铭》？」
　　陆北顾蹲下来瞟了一眼下面，是一个叫「乐朋龟」的前唐尚书写的。
　　随后，他在心里默念起了上面的文字。
　　「.冈阜崔嵬，楼台显敞，齐东溟圆峤之殿；抗西极化人之宫，牵剑阁之灵威，尽归行在；簇峨眉之秀气，半入都城。烟粘碧坛，风行清磬。」
　　读了读陆北顾大概明白怎幺回事了，以前这里其实叫青羊观，唐僖宗为了躲避黄巢之乱跑到了四川，就在这里暂住过。
　　唐僖宗觉得这地方不错，这次能转危为安说明或许是他的福地，没准下次跑路到蜀地还得接着住呢。 
　　所以唐僖宗回到了长安以后，特意拨了内外库钱对其进行大肆营造，将名字也从青羊观改成了青羊宫。
　　而此地并未遭逢战乱破坏，所以其实已经有将近二百年的历史了。
　　嗯，这往往意味着周围会有很多拥挤的古建筑群.或者说老破小民宅区。
　　往前没走两步，果然如此。
　　出了青羊宫宫门，成都的晨雾尚未散尽，周围的小巷子里就已经满是人间烟火气了。
　　——字面意义上的「烟火气」。
　　行人往来如织，巷子里和沿街的位置摆满了各式早点铺。
　　陆北顾本来不想在这吃的，但是味道太特娘的香了，搞得他越走越饿。
　　他琢磨着昨天来成都也没吃上这里的好吃的，索性就捡了个巷子里面看着还算干净且人少的摊子吃饭。 
　　「小郎君想吃点什幺？」
　　「都有什幺？」
　　「就两种肉面。」摊主说道，「一种是带肉浇头的浓汤大燠面，另一种是橙薤调的大小抹肉淘面。」
　　因为成都夏天就是比较湿热的，此时陆北顾觉得身上被衣服弄得黏糊糊的很是难受，所以看着浓汤肉面其实也没有太大胃口。
　　他说道：「来份橙薤调的面。」
　　面是马上就要煮好的，所以很快就盛上来了。
　　陆北顾接过碗，只见面条上淋着琥珀色的肉酱，肉末细碎油亮，最外面则是铺着一层橙薤，一边的金橙丝切的细如发丝，一边则铺着薤白的青白碎末。
　　他挑起一筷子面条先尝了尝，肉酱的咸鲜裹着面香在口中漫开，面条是从井水里过的，爽滑筋道，吸饱了酱汁却丝毫不黏糊。
　　随后又夹了一筷子橙薤酱，橙丝很脆嫩，嚼起来带着微微的果香，薤白的辛香又恰到好处地解了肉酱腻。
　　左一筷子，右一筷子，一碗面很快就吃完了。
　　陆北顾吃到额头微微沁汗都还有点舍不得，索性连碗底的酱汁都用面刮得干干净净。
　　吃完后，他长舒一口气，只觉得晨起的湿热烦闷一扫而空，整个人都清爽起来。
　　摊主正巧抽出手来，见他吃得香，笑着问：「小郎君可还满意？」
　　陆北顾点点头，掏出铜钱递过去：「这橙薤调得极好，酸甜开胃，暑天吃再合适不过。」
　　古人云，仓禀实而知礼节。
　　人都是吃饱饭以后才会胡思乱想。
　　看着这些摊主的各色早餐，陆北顾一边走路，一边思考。
　　牛顿作为一个学者，看到苹果掉下来并没有想这个苹果好不好吃，而是想苹果为什幺会掉下来。
　　陆北顾也是学者，但他跟牛顿不一样.他是很认真地在想关于吃的问题。
　　这段时间，四川的各种吃食他也没少品尝。
　　但他发现了，在如今的大宋，虽然蒸煮类的食物花样繁多，点心之类的更是品相极佳。
　　但是炒菜，却远不如现代！
　　为什幺呢？
　　是因为锅不行吗？
　　陆北顾瞟了眼小巷子里摊主们的锅，显然不是如此。
　　在这个时代，真正适合炒菜的薄壁铁锅，也就是「镬」已经被广泛使用了，民间也形成「镬气」的概念就是现代俗称的「锅气」。
　　那幺是燃料的问题吗？ 
　　也不是。
　　这里虽然也有人用木柴，但更多的人选择的是石炭（煤炭），石炭在燃烧效率上满足炒菜需求肯定足够用的。
　　再仔细想想，更不是油的问题。
　　大宋榨油技术比前唐可以说是飞跃式进步了，芝麻油、菜籽油、大豆油等植物油价格非常便宜，菜籽油每斤也就卖几十文铜钱，价格远低于猪油，而植物油耐高温、烟点高，本来就适合炒菜。
　　用排除法排除了所有选项以后，陆北顾得到了一个有些让他觉得哭笑不得的答案。
　　——那就是大宋的厨师虽然会炒菜，还很多人没研究明白怎幺炒出足够美味的炒菜！
　　「这要是让嫂嫂开个酒楼，自己教她怎幺炒菜，怕不是食客得天天人满为患吧？」
　　一个念头在陆北顾的脑海里升起来。 
　　不过，虽然看起来很可行，但开酒楼也不单单是菜做得好就行，还是需要本钱、人手、人脉的。
　　陆北顾摇了摇头，把这个想法暂时甩出脑海。
　　随后，他穿过几条街巷，很快便远远望见一座青砖灰瓦的官署建筑，门楣上「益州路转运使司」七个大字在阳光下熠熠生辉。
　　陆北顾整了整衣冠，迈步上前。
　　门前值守的差役问道：「来署所为何事？」
　　「需见赵转运使。」
　　陆北顾双手递上赵抃昨日所写的公凭。
　　那衙役接过公凭仔细验看，见到上面盖着赵抃的私印，神色立刻恭敬了几分，唱了个肥喏。
　　「早有吩咐，请随在下前去。」
　　从官吏往来频繁的正厅旁边绕过去，穿过几进院落，陆北顾注意到，转运使司衙门虽规模不小，却处处透着简朴。 
　　廊柱上的朱漆多有剥落，石阶边角也已磨损，但各处却都打扫得一尘不染。
　　不久后，他们来到了后衙一处僻静小院。
　　院中一棵早已凋谢干净的老梅树孤傲而立，树下石桌石凳纤尘不染。
　　衙役在门外停下脚步：「转运使早有吩咐，直接进去便是。」
　　陆北顾道谢后独自入院，见正房门户大开，赵抃正伏案疾书。
　　听到脚步声，他擡起头来，那张素来严肃的脸上难得露出一丝笑意。
　　「来得倒是早。」
　　(本章完)

第44章 诗赋之道
　　第44章 诗赋之道
　　「不敢让您久候。」陆北顾深施一礼。
　　赵抃搁下笔，示意他坐下：「昨日回去可看了那《春秋尊王发微》？」
　　「粗略翻了翻。」陆北顾如实答道，「泰山先生见解精微，学生许多地方尚不能领会。」
　　「无妨，经学非一日之功。」
　　赵抃从案头拿起一迭纸笺，问道。
　　「今日我们先说诗赋，你可知为何科举要考诗赋？」
　　陆北顾略一思索，答道：「可是为观学子文采？」
　　「文采只是其一。」赵抃摇头，「诗赋一道，最能见人之性情、学识与器量。诗言志，赋体物，无真性情者难成佳句，无广博学者难用典故，无开阔胸襟者难见境界。」
　　他指着房间里塞满了好几个书架的《文苑英华①》。 
　　「再者，就算不说这些，说的功利点朝廷取进士，起码要的是能写奏章、草诏令的人才，这些公务文书，哪个不需要骈四俪六的功夫？这便是诗赋之道的作用了。」
　　进士，并不是都要外放出去主政一方的。
　　恰恰相反，很多进士都是不外放的，他们会留在京城任职。
　　而任职，主要有三条路。
　　要幺去给皇帝当秘书，要幺去给皇子当老师，要幺埋头修史养望。
　　这三条路里，第一条路，升官是最快的。
　　纵观历朝历代，书法好且草诏水平高的人，作为天子近臣很容易得到帝王的喜爱。
　　所以走这条路，比在翰林院点灯熬油地修史可轻松多了。
　　第二条路，则属于那种升官很慢，但只要升就是一飞冲天的那种。 
　　第三条路，没什幺好说的，虽然走的慢，但是一般都很稳健，而且没有第二条路那种押宝错了一辈子不得翻身的风险。
　　而赵抃的意思也很明白，以后陆北顾倒不见得必须走哪一条路，但如果具备这个技能，不光科举考试有用，以后就业也会有用。
　　「学生明白了。」
　　陆北顾赶紧点头，对方的提点显然是很有意义的。
　　见他明白了，赵抃也不再啰嗦，只道。
　　「老夫听李磐说了，你诗赋不佳，观你策论、奏疏，应当不是天赋不足，大抵不得其法尚未入门罢了.如此来讲，只要稍得其法，提升起来比需要消耗时日的墨义会快得多。」
　　「这样，先看看具体什幺水平。」
　　本书首发101??????.??????,提供给你无错章节，无乱序章节的阅读体验 
　　赵抃抽出一张纸：「这是去岁眉州州试的赋题，你试着按考场规矩，作来看看。」
　　陆北顾心头一紧。
　　赋题，跟策论是不一样的。
　　策论的格式要求并不严格，属于议论文，主要是考察考生对于题目的观点，只要适当用典、条理清晰，基本上就算作合格了。
　　但赋题，则要求严格遵循「赋」这种文体的格律，一点都不能错。
　　问题是陆北顾也没深入研究过诗、词、赋的格律啊！
　　之前在泸州江上吟的那阙《水龙吟》，若是认真计较其实格律问题是很大的，只不过当时也不是在考试，所以李磐就没计较那些细节而已。
　　可现在让他去写比诗、词还要难上一筹的赋，还要严格遵循格律，那可真就是上难度了！
　　而且，这还不是县试的题目，是州试的！ 
　　要知道，州试跟县试，完全就不是一个难度！
　　一般来讲，四川的州县里，每年都是在县学二百人里排名至少前五的学生，才能通过县试，录取率是2.5%左右。
　　而县试是一年一次，州试是三年一次。
　　所以实际情况就是，当你作为县学的佼佼者，千辛万苦通过了县试进入州学，你会发现这里不仅全都是县学里的佼佼者，而且还堆了足足十几届！
　　你不仅要跟同辈竞争，还要跟考试经验比你丰富无数倍、学习时间也比你长不知道多少的前辈去竞争！
　　那幺州试是什幺录取率呢？
　　以简州为例，按解额的数量来算，录取率常年在1%左右，陆北顾所在的泸州高点，大概2%。
　　哦，要是按举人数量来算，那可能会好看的多。
　　但是大宋的举人身份是一次性的你光考中举人没用，你得有解额才能去礼部省试。
　　所以，举人身份只能证明你在某一年里，是某个州考试的佼佼者。
　　当然了，要是非得说的话，也是有一些隐形影响力的，一般来讲没人愿意得罪一个举人，因为指不定哪天，人家就中进士了。
　　而在如此低到令人发指的录取率下，其实每个能走到礼部省试考场的士子，都是自己故事里的天才。
　　只不过，天才亦有差距。
　　甚至，天才，只是见到绝世天才的门槛。
　　陆北顾在心里叹了口气，收回思绪。
　　这州试赋题虽然比县试难上许多，但他也不敢推辞。
　　他只得接过纸笔，在院中石桌上铺开，凝神构思。
　　过了两刻后，陆北顾额头已见细汗，勉强完成了赋文。 
　　赵抃接过细看，这位严厉的老师眉头越皱越紧，最后叹道：「用典有不恰当的地方，骈句对仗有几处不工，最大的是格律的问题，别说考州试了，怕是考县试都勉强。」
　　没办法，现代学者写论文又不研究这些，就算有相关研究，那也是以文学、美学、史学作为出发点进行剖析，而不是要自己动笔去写。
　　陆北顾自己不会，前身水平也一塌糊涂，当然就只能如此了。
　　看他垂着头，赵抃到嘴边的话还是收了回去，好歹夸了一句。
　　「不过你有个长处——文气贯通，这是许多死读书的人学不来的。」
　　正所谓「因材施教」，在知道陆北顾不擅长诗赋的前提下，大概了解其当前水平以后，赵抃也调整了他的教学计划。
　　他从案头取出一册手稿：「这是老夫早年写的诗赋心得，里面除了格律、用典的讲究，还有总结的『三遍法』。」 
　　「敢问何为『三遍法』？」陆北顾恭敬接过。
　　「一遍立意，二遍修词，三遍链字。」赵抃解释道，「考场时间紧迫，许多人急于成篇，结果漏洞百出，这个法子是先用两刻钟定下主旨与结构，再花两刻钟写出初稿，随后用一刻钟逐字推敲，最后才进行誊写，看似多费功夫，实则事半功倍。」
　　随后，赵抃打开手稿，按照不同的诗赋题目案例，给陆北顾详细讲解。
　　——————
　　①《文苑英华》是宋太宗命李昉、徐铉、宋白及苏易简等二十余人共同编纂而成，从太平兴国七年开始，至雍熙三年完成，宋真宗时亦曾进行几次修订。全书足有一千卷之多，上继《文选》，下讫晚唐五代，选录作家两千余人，作品近两万篇，书中约十分之一是南北朝作品，十分之九是唐人作品，按文体分赋、诗、歌行、杂文、中书制诰、翰林制诰等三十九类进行分类。
　　(本章完)

第45章 师父，别念了
　　第45章 师父，别念了
　　「先说看起来最简单，实则最难的链字。」
　　赵抃点着其中的范例，说道：「链字，其实目的不是找合适的字，而是找合适的声。」
　　「骈句对仗讲究平仄相协，你且看这『云山迭嶂』对『烟水浮槎』。」
　　「这里面『迭』与『嶂』皆为仄声，『浮』与『槎』皆属平声，看似工整，实则犯了『同声落脚』的忌讳——四字皆为双平双仄相对，声韵便如断弦之琴，缺乏起伏之妙。」
　　说实话，平仄这玩意挺让人头大的。
　　写策论基本不要求平仄，完全可以随意发挥，但是诗赋的格律则非常的严谨。
　　除了本身字的对仗，还涉及到声的对仗！
　　要知道大宋可是没有汉语拼音的，所有字的发声，都需要根据《广韵①》的反切以及所属韵部来进行判断。 
　　而且，千万不要试图耍小聪明，依靠汉语拼音来判断因为宋代汉语的发音跟现代汉语在很多细节上压根就不是一回事！
　　宋代汉语体系是以「四声八调」为基础的，已形成了平、上、去、入四声，但因声母清浊对立，四声各分阴阳，细分形成八调体系，而且跟现代汉语的显着区别就是入声独立，入声以塞音韵尾收尾，发音短促，与现代汉语将其合并入其他声调不同。
　　如果非要用现代汉语来找参照物，去找更接近宋代汉语的方言，那就是客家话和吴语。
　　客家话的特点是完整保留了宋代汉语的入声韵尾，而且通常有6-7个声调，接近宋代汉语的八调体系，调值分化细致。
　　并且客家话是有跟宋代汉语相同的虚词用法的，比如「系」（是）、「冇」（无）、「啱」（刚），且句末语气词丰富，如「咩」「噃」等等。
　　除此以外，客家话还有很多的古音，比如「行」（hang）「食」（siak）等等，都跟宋代汉语发音极为相似。 
　　吴语的特点则是保留了宋代汉语的全浊声母，并且入声分阴阳，因此用吴侬软语来唱宋词，通常会比用现代汉语来唱听起来要顺耳的多。
　　而说回此处，从单个字的平仄判断来看，四字的平仄属性倒是没问题。
　　但问题是，写诗赋不是对对联！
　　要的不仅仅是平仄相对，甚至可以说，在骈文或诗赋的对仗中，单纯的平仄相对只是基础内容，进阶一点，就需要讲究「仄顶仄，平顶平」的交替之美。
　　相信一般人琢磨到这里，就已经开始晕了。
　　好在陆北顾的理解能力相当到位，还是能跟上赵抃的教学思路的。
　　赵抃继续说道：「而若将『迭嶂』改为『列嶂』，将『浮槎』改为『迷津』，以『仄仄』对『平平』，虽合平仄，但『迷津』二字分属『支韵』与『真韵』，终非上选。所以不妨改为『烟水苍茫』，既保平仄相对，又合『阳韵』一韵到底，方显声律谐美。」 
　　见陆北顾似有所悟，赵抃指了指正房里挂着他自己练字时候誊写的《兰亭集序》。
　　「你看这『崇山峻岭』对『清流激湍』，乍一看，是不是平平无奇？」
　　陆北顾点了点头，确实看起来没什幺特别的，倒是赵抃的字是真的好看。
　　是那种，哪怕对书法完全不懂的人也能看出来的「好看」，属于美学范畴了。
　　而如果把陆北顾自己练的正楷放到上面去对比，就仿佛是一笔一划写字的稚童与信手拈来的书法家之间所存在的差距一样。
　　不过这个倒无所谓，宋代考科举不要求书法有多好看，因为重要考试都是会给考卷誊写出来再送去阅卷的，你在卷子上写多好看都没用
　　所以如果只是应付考试，而不是为了艺术追求，那幺练出来的书法只要写的不是如狗爬一般，正正经经能让人认清就可以了。 
　　「文字确实不算惊艳，但若是从音韵平仄来看，可就大有讲究了王右军此篇看似天成，实则暗合平仄交替之妙。」
　　「这里面『峻』为去声，『岭』是上声，虽同属仄声，然一刚一柔，恰如琴弦之张力。」
　　赵抃的手指又移至「激湍」两个字这里。
　　「而『激』字入声急促，『湍』字平声绵长，正是『仄顶仄，平顶平』的典范，明白了吗？」
　　陆北顾很想调皮地说一句。
　　师父，别念了。
　　但这话也就在心里想想，一闪而过。
　　他还是认真地回答道：「明白了，讲的很是真切易懂。」
　　说实话，诗赋格律这种东西。
　　没人教，就这里面的门道，自己琢磨一年都琢磨不明白。 
　　但要是有人教，自己悟性够好，很多东西其实就是一层窗户纸的事情罢了！
　　毕竟，内容即便再拗口再复杂，说穿了也就是那那些东西，都是有规律可循的。
　　考试最怕什幺？
　　当然不是怕背题，而是怕需要自由发挥的啊！
　　正因如此，很多考生其实帖经、诗赋都不错，但一考策论就稀烂，说白了就是才学不够，没有自己的观点。
　　而正是因为陆北顾，已经把他在「观点」这方面的能力展示了赵抃。
　　所以赵抃才会对陆北顾这幺耐心地进行教导。
　　因为赵抃很清楚，陆北顾是有才华、有天赋的，唯一的问题，其实就是不懂这里面的规律。
　　而规律，是可以教的。
　　不知不觉，时间就过去了一上午。 
　　陆北顾对于平仄格律的理解，也比之前大大加深了。
　　就在他还要询问问题的时候，忽听外面传来急促的脚步声。
　　一个书吏匆匆进来，在赵抃耳边低语几句。
　　陆北顾隐约听见了模糊的几个词。
　　「提点刑狱司那边有要犯.」
　　赵抃神色一肃，对陆北顾道：「有公务要处理，你回去将这手稿读熟，明日考校。」
　　陆北顾连忙识趣地起身告辞。
　　走出衙门时，日已近午。
　　陆北顾回头望了望那座朴素的官署，心头也是有些感慨，谁能想到名震朝野的「铁面御史」赵抃，教导自己时竟如此耐心细致呢？
　　——————
　　①《广韵》是陈彭年、丘雍在宋真宗大中祥符元年写就的声韵著作，目的是为了增广《切韵》而作，全书分5卷，收录26194字，注文191692字，分206韵，平声57韵（上平28韵，下平29韵），上声55韵，去声60韵，入声34韵，较《切韵》增多13韵，字数比《切韵》增加一倍，是宋代考生的声韵参考书。
　　(本章完)

第46章 《赋得梅》
　　第46章 《赋得梅》
　　接下来的几日，陆北顾每日清晨准时到转运使司报到。
　　因为早出晚归的缘故，他几乎都见不到同住在青羊宫的李磐李磐正在抓紧时间交际，估计这时候也没空管他。
　　而赵抃公务繁忙时，就让他在院中梅树下自学，得空便亲自指点，从声韵格律到典故出处，一一详加讲解。
　　而陆北顾的诗赋水平，也从「一窍不通」突飞猛进到了「略有心得」的境界。
　　赵抃见他进步神速，便又加重了功课，每日除了研读《文苑英华》中的典范之作，还额外让他试写一篇短赋，限时完成，并逐字批改。
　　陆北顾虽仍觉吃力，但已不再像最初那般茫然无措，至少能勉强合上格律，用典也渐渐准确起来。
　　赵抃的「三遍法」里的「三遍链字」很好用，在把字的声韵大概弄懂以后，对很多字方面的问题，陆北顾也变得敏感了，逐渐开始很容易判断出字的平仄是否有明显问题。 
　　而赵抃也开始教他如何完成「一遍立意，二遍修词」的步骤。
　　听起来有点玄，其实就是先背模板，然后按照不同的赋题选择对应格式的模板，然后再往里面填内容.
　　当然了，说是这幺说，实际上是非常需要反复训练来熟悉如何操作的。
　　而经过了赵抃的严格训练以后，陆北顾在赋题方面，虽然还达不到出彩的地步，但最起码基础的用典、格律问题，很少出明显错误了。
　　不要觉得进步不大考试这种东西，其实有的时候不是比好，而是比烂，在大家水平都很烂的情况下，只要你不那幺烂，就已经算很出众了。
　　县学学生的普遍特点就是——死记硬背的帖经、水磨工夫的墨义、临场发挥的策论、狗屁不通的诗赋。
　　而且这种特点，到了州学学生那里，也很常见。 
　　比如周明远。
　　虽然前年没拿到解额，但是人家能考上举人，不管是不是有超常发挥的因素在里面，成绩肯定也是在州学排在前列的。
　　但不管他帖经如何完美，墨义如何精深，诗赋就是不行。
　　为什幺不行？
　　赵抃有句话，还真不是完全安慰陆北顾，那就是「文气贯通」，俗话就是「有文采」。
　　而「有文采」的人在临场发挥的时候，只要状态还行，那幺他想到的词，写出来的东西，就是比别人强一大截。
　　用极端的例子来说明，那就是普通人苦思冥想憋一年，也比不上李白喝完酒随手一写。
　　那怎幺办？没办法。
　　这种东西，属于天赋，不属于后天努力。
　　有就是有，没有就是没有。 
　　也正是因为陆北顾有天赋、悟性、见识，赵抃才愿意培养他对于天才来讲，技巧是最容易掌握的，怕的不是有技巧的内容，而是没有技巧的内容。
　　当然了，能不能找到个好老师，愿意教授你正确的技巧，也是必要的条件。
　　老师不行，或者不愿意教，亦或是教的本身就是错的，那肯定还不如不学。
　　而在大量训练了赋题以后，赵抃也开始逐渐教授陆北顾诗题。
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名101??????.??????】
　　这日午后，赵抃看起来很清闲，他取出一卷《昭明文选①》：「今日我们不说赋，而论诗之本源。」
　　「刘彦和曾有云『诗者，持也，持人情性，三百之蔽，义归无邪』，你且说说，何为诗之『眼』？」
　　陆北顾思索片刻：「可是诗中点睛之句？」 
　　「差矣。」赵抃摇头，「诗眼不在句，而在意，譬如王摩诘『大漠孤烟直，长河落日圆』，眼在『直』与『圆』二字，非但状物精准，更见边塞苍凉。」
　　「我们练练州试常见的『试帖诗②』，老夫出题，你即席作来，琢磨琢磨能否用上『诗眼』的技巧。」
　　赵抃略一沉吟，指着院中老梅树说道：「就以『梅』为题，五言，限『先』韵。」
　　陆北顾正襟危坐，思考片刻后开始动笔。
　　「《赋得梅》
　　冻蕊破寒先，琼枝映晓天。
　　香浮千树雪，影落一溪烟。
　　玉骨冰为魄，孤山月作笺。
　　莫言春信晚，清气满人间。」
　　说实话，不是自夸，这首诗写出来，陆北顾自己都被自己震惊了。 
　　相比于不久前那阙押韵稀烂的《水龙吟》，现在他终于能做到在格律上不出错了。
　　意义之重大，堪比刚正式学唱歌就从胡乱跑调进步到了能在调上！
　　「——看来还是能通过学习进步的！」
　　陆北顾心里美滋滋的，不懂格律的时候的出错很正常，现在懂了不是就不出错了嘛。
　　不过，他还是仔细检查了一遍。
　　首先是平仄，用「仄仄仄平平，平平仄仄平」开头完全符合仄起平收式，最后一句首字「莫」算是仄声稍宽，但也属于「一三五不论」的范畴，没毛病。
　　再看韵脚，「天、烟、笺、间」四个韵脚用字，前三个都是正常的，最后一个「间」稍微有点小瑕疵，但是按邻韵通押算的话，跟「人生不相见，动如参与商」的邻韵通押是一个道理，要说有什幺大问题那也没有其实主要是「人间」这个词他比较中意，一时半会儿也想不到更合适能替换的。 
　　整体看下来，全诗除尾联首字平仄稍宽外，平仄完全符合五律规范，对仗尤其精工，可以说在格律上已达到正常水准了，尤其「香浮千树雪，影落一溪烟」一联，还是挺有唐诗风范的。
　　「诗赋之道，如琢如磨，你的进步非常明显。」
　　赵抃看后眼中也闪过了一丝惊讶。
　　陆北顾的进步，实在是太快了！
　　这种学习天赋，几乎是肉眼可见的强！
　　要知道，在几天之前，陆北顾对于诗赋的平仄、押韵，都还处于非常茫然的状态，经常会犯错，而不过几天强化训练，如今就已经变得有模有样了。
　　寻常学子，想要达到这个程度，几个月都是往少里说了！
　　所以，赵抃对于这个捡来的徒弟，也是发自内心地喜欢了起来。
　　「昔年欧阳永叔作《画眉鸟》诗，『百啭千声』四字改易数十次，方得后半句『随意移』之妙.你今日这『破』、『浮』两字，已得试帖诗三昧真意，不过『诗眼』尚需打磨更易。」 
　　随后，赵抃提笔略微修改，将第三句改为「玉骨凝冰魄，孤山抱月眠」。
　　「明白为什幺要这幺改吗？」
　　陆北顾沉思片刻，说道：「大约是改为『凝』字，既补平仄，又以动态凝练静态，暗合刘彦和所着《文心雕龙》中『思表纤旨，文外曲致』之理。」
　　「不错，有悟性。」
　　赵抃表扬了一句后继续道：「至于『月作笺』改为『抱月眠』，一则是以梅拟人，二则是化用林逋「疏影横斜」之意，赋梅孤高，避『笺』字直白，更显含蓄蕴藉。」
　　什幺叫名师？这就叫名师！
　　不仅本身文学水平够高，批改的时候随手改几个字，就能把整首诗的气质往上擡一截，而且能把用意给你解释的清清楚楚，让你听得懂学得会。
　　「学生受教了。」陆北顾说道。 
　　「行了，今日就到此为止吧。」
　　赵抃神色缓和，已然不是教学的严肃姿态了，而是随意闲聊。
　　「听闻你家在古蔺，可是祖上便世居此地？父祖可曾入仕？」
　　——————
　　①《昭明文选》又称《文选》，是中国现存的最早一部诗文总集，由南朝梁武帝的长子萧统组织文人共同编选，收录了自周至梁之间八百年间130多位作者的诗文700余篇，由于《昭明文选》选材严谨、注重词藻，严格区分了诗文与史书之间的界限，所选的大多是典雅之作，所以一直被视为是古代文人的文学的教科书。
　　②试帖诗，起源于唐代，是一种常用于科举考试的诗体，也叫「赋得体」，以题前常冠以「赋得」二字得名，白居易著名的《赋得古原草送别》就是其十六岁时为了练习命题试帖诗所做，试帖诗多为五言六韵或八韵排律，是唐代至宋代前中期考进士的考试内容之一，至宋神宗时期方被取消，书中时间正是科举中诗题的常见考试诗体。
　　(本章完)

第47章 一步一重山
　　第47章 一步一重山
　　「祖上便世居于古蔺了。」
　　陆北顾回答道，但后面的问题，却有些答不上来。
　　「爹娘亡故的早，是否入仕学生并不清楚隐约记得小时候家里是住在开封的，后来不知怎幺地便搬了回来。」
　　对于这个答案，赵抃颇感好奇，继续问道。
　　「喔？还记得住在开封哪里吗？」
　　陆北顾绞尽脑汁，记忆碎片里也只有极为模糊的影像。
　　「大抵是住在河边的。」
　　这句话说了等于没说，毕竟自隋炀帝开凿大运河后，汴河作为连接黄河与淮河的最重要水路，成为了南北物资运输的中心节点，开封由此兴起，而城中水系更是繁多。
　　陆北顾又想了想道：「印象里旁边似是还有个高耸入云的佛塔？」 
　　「高耸入云的佛塔」
　　赵抃沉思了一下，开封里寺庙很多，也有不少名寺，但要说佛塔高度极高的却不多。
　　更何况，孩子虽然个子矮，但若是仰头望去都觉得高到云端了，那也能侧面反映其高度确实不一般。
　　符合这种条件的，大概就只有240尺高的繁塔和180尺高的铁塔了。
　　「还记得看起来什幺样子的吗？在阳光下是暗还是亮？」
　　虽然不知道赵抃怎幺这幺好奇，但反正是闲聊，陆北顾想了一下，答道。
　　「暗的。」
　　「铁塔是皇祐元年建的，是八角十三层琉璃砖塔，虽然无光下颜色似铁，但若是有光，琉璃砖返照过来定是刺眼的，而且铁塔比繁塔矮一大截如此说来，你父祖辈在开封，大抵是住在繁塔周围的。」
　　「繁塔？」
　　陆北顾在现代也没去过开封，前身对开封也几乎没有记忆，所以自然不知道赵抃说的是什幺。
　　「对。」赵抃颔首说道，「繁塔是在天清寺里面，天清寺与相国寺、开宝寺、太平兴国寺并称『京城四大名寺』，这繁塔因为塔身内外镶嵌7000余尊佛像砖，一砖一佛，又被誉为『万佛塔』，很是有名，乃是京城里最高的佛塔。」
　　「原来如此。」陆北顾又获得了些无用的知识。
　　「不过若是住在繁塔周围，应该不是大富大贵之家。」
　　开封是三重城垣，从内到外分别是皇城、内城、外城。
　　天清寺在外城的东南角，周围环境倒是还可以，但住在这里的基本上都是普通市民或者商人，即便有官员，也肯定不会是高官大员。
　　因为大宋给士大夫的待遇是极好的，若是高官大员，通常皇帝会赐给宅邸，多数位于内城或皇城附近，比如那大名鼎鼎的「东华门外」。 
　　至于中下级官员，他们的住宅则分散于外城各坊，不过寺庙周围肯定也有人住就是了。
　　「定然是了。」
　　陆北顾很想吐槽一下，要真是什幺大富大贵之家，他开局能混成那样？
　　明显就是家道中落在开封待不下去了好不好！
　　至于因为什幺才搬出开封，那他就不得而知了。
　　而就在这时，赵抃似是忽然想起了什幺，狐疑地看了一眼陆北顾。
　　随后，他又莫名其妙地摇了摇头。
　　「先生怎幺了？」
　　赵抃看着成都灰蒙蒙的天空，岔开了话题：「没什幺，只是觉得开封好啊，天下风物，莫过于彼。」
　　陆北顾好奇问道：「人都说『少不入川』，比之成都还要宜居吗？」 
　　「当然。」赵抃笑道，「老夫当年在开封任殿中侍御史时，每逢休沐日最爱登高远眺。」
　　赵抃捋须而叹，眼中泛起追忆之色。
　　「站在高处，半个开封城尽收眼底，汴河上漕船如织，虹桥两侧商铺林立，吆喝声隔着条街都听得真切。」
　　陆北顾想像不出来是什幺样子，只觉得应该是与那《清明上河图》里的场景有些类似。
　　「有一年上元灯会，老夫记得那夜朱雀大街上扎的鳌山足有十来丈高，火树银花不休，满城百姓出来赏灯，官家还命人在宣德楼前撒下金钱，那景象借用欧阳永叔一句词，真真是『灯火荧煌天不夜，笙歌嘈杂地长春』啊。」
　　「不过最难忘的还是州桥夜市的炊饼，刚出炉的炊饼夹着炙猪肉，再淋一勺杏酪，这味道在成都许久未吃到了。」
　　这时远处传来鼓声，赵抃猛然惊醒似的：「说这些陈年旧事作甚你明天不是就要回泸州了？今天在成都城里随意逛逛吧。」 
　　「是，这几日多谢先生教诲！」
　　陆北顾诚心实意地一揖。
　　虽然没待几天，但在成都的这段时间，他的收获非常大，尤其是赵抃教授他的诗赋学问，对于他应对县试极有帮助。
　　可以说，短短几天，他的诗赋水平就实现了坐火箭式的蹿升！
　　而他对悉心教导他的赵抃，也难免多了几分感念和不舍。
　　赵抃伸手抚着旁边已经凋零干净的梅树，看着年轻的陆北顾，眼里似是闪烁着自己年轻时的影子。
　　而这时，他忽然问道：「你可知老夫为何对你格外严格？」
　　「不知。」
　　「你确有经世之才，但大宋科举，诗赋不过关者，策论再好也是枉然，老夫不忍见一块好材料，毁在这地方上。」
　　「先生.」 
　　见陆北顾辞色动容，其实这几日相处下来，对这个天资卓绝且悟性奇高的学生，赵抃也有些不舍，他想了想说道。
　　「老夫平生不置财物珍玩，临别之际，没有什幺拿得出手送你的，便送你一首诗吧。」
　　随后，赵抃提笔在空白的纸上写下了一首诗。
　　「《示陆生北顾》
　　严师砺锷志，待汝跃龙门。
　　昔我青丝日，今君黄卷昏。
　　寒梅经雪淬，劲骨傲霜存。
　　莫叹春闱远，勤耕自报恩。」
　　陆北顾接过纸张，诗坛大家果然名副其实，这首诗赵抃根本就没有进行任何思考，可以说是援笔立就，却基本做到了律诗的完美无瑕。
　　从平仄和押韵以及结构上来看。
　　四个韵脚「门、昏、存、恩」全都是同一韵部，完全符合律诗一韵到底的押韵规范。 
　　至于首句「严师砺锷志」倒是没刻意去押韵，因为五律的仄起式首句是不入韵的。
　　而颔联的「昔我」对「今君」，以及颈联的「寒梅」对「劲骨」更是工整对仗，完全符合律诗中间两联必须对仗的要求。
　　再加上其中时空、颜色、自然与人的几次相对，以及劝学做结尾的尾联与开头首联的呼应，可以说结构上也根本没有半点可挑剔的地方。
　　当然，这些其实都不重要，最重要的是，在这首诗里，赵抃对陆北顾表达的认可与寄予的希望！
　　「学生定当收好，日日挂于案头，以励勤奋！」
　　听了这话，赵抃舒了口气，说道。
　　「科举这条路，一步一重山。」
　　「天下英才，但凡选了这条路，全都是一重重山崖硬挨过来的，每过一重山，便是一处新境界，回首望去，全是坦途。」 
　　「你现在的诗赋，已经可以应付县试了，把老夫送你的手稿好好研读体悟，相信你只要勤加练习，未尝不可能今年一鼓作气通过州试。」
　　陆北顾连忙问道：「若是通过了州试，学生可否还来成都寻先生？」
　　「到时候大抵是寻不到老夫了。」
　　赵抃看着他说道：「等完成了今年的秋粮征收，老夫就将被调任到御史台担任司谏了。」
　　大宋文官制度就这样，为了防止有人在某地盘踞太久成了地头蛇，几乎所有文官的差遣，都会每隔几年进行调动。
　　所以，经常能看到有些知州，跟遛狗一样不停地在各州之间来回调任。
　　见陆北顾有些怅然，赵抃拍了拍他的肩膀鼓励道：「白鹤当有冲天志，雏凤清于老凤声.少年郎，莫彷徨！以你的天资悟性，相信你是能在这一次次挑战里不断突破的。」 
　　陆北顾用力点了点头。
　　明日之我，非今日之我。
　　虽然他现在仍然有这样或那样的缺陷，但陆北顾相信，只要他能掌握正确的方法勤学苦练，莫说是已经有八成把握的县试，就是州试，他也有几分信心。
　　而且随着时间的推移，他的实力，只会越来越强大！
　　见陆北顾信念坚定，赵抃不再多说什幺。
　　「去吧。」
　　赵抃挥了挥手：「——老夫希望在明年的东华门外，能听见你的名字。」
　　(本章完)

第48章 上头有人罩着
　　第48章 上头有人罩着
　　拜别赵抃之后，陆北顾回到了青羊宫。
　　此时正是下午，古柏苍翠的枝叶间漏下细碎的天光。
　　道旁的石灯笼静默而立，檐角垂下的铜铃偶尔被风轻叩，发出空灵的声响。
　　整个青羊宫，显得格外静谧。
　　「怎地人少了许多？」
　　走着走着，陆北顾有点纳闷。
　　前几日，青羊宫里人可比现在多得多，如今骤然寂静下来，让他觉得自己是进了白虎堂的林冲。
　　不过要说宫内发生了什幺事情，似乎也没有。
　　三清殿前的香炉里，余烟袅袅，缭绕在雕花的檐角之间，又悄然消散。
　　廊下的蒲团摆放的很整齐，偶尔有道士宽袖飘飘，从回廊尽头走过。 
　　满心疑惑的陆北顾回到了他们这些香客借住的房间，却见平日被李磐约束待在这里不敢随意出去走动的四名差役，也没了踪影。
　　好在，李磐倒是在房间里。
　　「进来。」
　　敲了敲虚掩着的门后，陆北顾进入了李磐的房间。
　　「令君。」陆北顾关上了门。
　　「随赵运使学完了？」
　　李磐盘腿坐在蒲团上，正优哉游哉地翻着一卷道书，头也没擡地问道。
　　「是。」
　　「坐吧。」
　　陆北顾坐下以后，李磐这才擡起头来。
　　「这次来成都，看来都颇有收获啊。」
　　没摸清李磐葫芦里卖的什幺药，陆北顾只好说道：「这几日蒙赵运使教导，诗赋骤然精进许多。」 
　　「嗯。」
　　李磐的面上露出了难掩的笑意，说道：「若是不出差错，过段时日，我便不再担任合江知县了。」
　　陆北顾微微一怔，旋即反应了过来.李磐这是要升迁了？
　　「恭贺令君！」
　　「不过。」陆北顾询问道，「不知令君高升何处？」
　　「泸州判官。」
　　「我非进士出身，故而仕途走的艰难。」李磐说道，「我在选人官里往来踟蹰了多年，方才熬到了知县，调任了三次，三任六考皆为最，才有了这次升到判官的机会.至于通判，却是可望不可及了。」
　　大宋地方行政体系中，州一级的主官是知州，而属官则主要是通判、判官、推官。
　　这里面通判和判官，理论上都是知州的副手。 
　　但通判拥有监察知州及州内各县官吏的职能，权力极大，而判官的权力要小一些，没有监察权，只有行政权，是负责协助知州处理政务的。
　　知县想要往上升，一般考核优异都是升到判官这个位置，除非本身就是进士出身，政绩突出且资历很深，再加上有政事堂里的宰执帮衬，才有可能由知县越过判官直接升任通判。
　　不过，判官倒是有一点好处，那就是走流程的速度比较快。
　　通判的任命必须由中书门下「堂除」，再加上官家御批，而判官的任命只走到吏部就可以了，由吏部负责对拟升任判官的人进行铨选，确认其资历、考课情况。
　　而不管是判官还是通判，都是需要本州知州的考核同意，再加上转运使、提点刑狱使的考核同意，李磐这次来成都，打通的就是后面两位。
　　因为同在四川盆地，梓州路跟益州路本来就是人为划开的两个路，实际上各种关系本就是理不清的，李磐本来就有那幺一点点人脉，再加上张方平把他推荐给了梓州路的两位大人物，所以这次升官也就顺理成章了。 
　　「令君治政有方，通判不过旦夕之事而已。」
　　陆北顾恭维了一句。
　　「哈哈哈哈，你倒是会说话。」
　　李磐心情大好，也直接说道：「所谓『投我以木瓜，报之以琼琚』，此番张相公赏识，少不了你的计策，我便与你明说了吧我的资历、考课都已满足，若是吏部铨选不出差错，在泸州判官任上，是可照拂于你的。」
　　这个几乎是题中应有之义，毕竟举荐人和被举荐人是一体的，如果失败了，那自然都各自承担风险，但既然如今成功了，没道理却分道扬镳各走各的路。
　　李磐能够升官，主要原因当然是他本身熬过了「三任六考」，资历和考课都够了，按照程序来讲也该轮到他升官了，但次要原因也是贵人提携提携怎幺来的？自然是因为李磐推荐了陆北顾，然后陆北顾提出的计策能解决现在大宋实际面临的经济难题。 
　　所以作为慧眼识人举荐人，李磐本人被张方平推荐给梓州路的两位大人物，虽然是他应得的，但他不能不感念陆北顾的功劳。
　　而见陆北顾想要说什幺，他摆了摆手：「所谓照拂，非是违反考试公平之事。」
　　大宋科举，突出的就是一个公平。
　　判官虽然是州试的主考官，但他不管出题，也不知道具体考什幺题目，只是负责主持考试和监督判卷。
　　至于卷子本身，也都是先「封弥」后「誊录」的，所有卷子在被阅卷的时，都是一模一样的字迹，想做记号也做不了。
　　也正是因为太过于公平，才会出现主考官欧阳修觉得苏轼的卷子是自己弟子曾巩的，就把名次给往后挪了的情况
　　「我的意思是，州试三年一次，三年后我未必还在泸州，但这次州试我可以给你保证，只要你能够考上举人就绝对不会有人敢卡你的解额，可以让你必然能获得解额，去礼部参加省试。」 
　　「但是丑话也要说在前面，若是成绩不够，考不上，那就谁都爱莫能助了，毕竟州试的难度跟县试可以说是天壤之别，竞争如此激烈的情况下，你是否能考得过，还是要看你自己。」
　　之前，李磐只是给了他迁籍保书，并没有明着说一定会为他写解额保书。
　　而且知县这个级别，就算愿意给你写解额保书，也决定不了解额的分配，解额是州里说了算的。
　　但现在经历了成都之行以后，李磐能够升任泸州判官，自然就有了参与决定解额分配的权力。
　　李磐投桃报李，这是直接把这件事情摆在明面上说了。
　　解额，对于想要考进士的学生，是最重要的一道门槛。
　　参考周明远的经历就知道了，家里那幺有钱，也肯定认识不少州里的官员，然而三年前那次州试考过了，就是拿不到解额。 
　　对于陆北顾来讲，有这个条件当然是再好不过了，毕竟谁也不想明明考过了，到头来还是一场空。
　　至于州试，如果只是公平竞技，他当然不惧！
　　「学生明白。」
　　陆北顾说道：「能得令君如此照拂，已然感激涕零，学生未敢奢求其他。」
　　「嗯，回去就好好准备考试吧，如今距离县试也就一个月出头了，若是县试都考不过，何论州试呢？」
　　李磐这是要起身送客了，估计是手头还有点别的事。
　　「对了，这个给你。」
　　他从腰间解下一枚玉佩，递给陆北顾：「若是平日里有什幺私人事情，不管在何处，都可以来寻我，只要不是太过难办的，都可以帮你解决。」
　　陆北顾作揖后接了过来，玉佩品相不错，放在手心里沉甸甸的。 
　　「行了，下午便自己出去转转吧，快到沐佛节了，我把他们也都放出去了。」
　　离开李磐的房间，陆北顾把玉佩收了起来。
　　这东西能不用则不用，毕竟李磐也不是许愿池里的王八，不能无限满足愿望，用一次都得损耗人情，多用几次李磐不搭理他了也很正常。
　　「不过，上头有人罩着的感觉真好啊！」
　　(本章完)

第49章 太祖岂非周世宗忠臣？
　　第49章 太祖岂非周世宗忠臣？
　　夏日的摩诃池浸在溽热里，水面却浮着一层沁凉的雾。
　　垂柳的枝条垂到极低处，叶尖偶尔点破水面，便惊起一圈极细的涟漪。
　　此时荷花正盛，接天覆地般铺展到了视野的尽头，将湖水衬得愈发碧绿，偶尔有鱼跃出，鳞光一闪，又倏地钻回水下，只余几串细碎的气泡浮上来。
　　张方平与赵抃坐在湖畔的石矶上垂钓。
　　矶石被晒得发烫，坐上去一开始有点坐不住，久了就觉得挺舒服了。
　　钓竿是紫竹制的，梢头微微弯着，线垂入水中，连浮子也不动一下。
　　有些昏昏然的张方平眯眼望着远处，那里有几只白鹭站在残存的太湖石上，石上缠满水藻，像裹了层脏兮兮的绿毡。
　　「鱼都躲到荷叶底下去了。」他嘟囔了一句。 
　　而他旁边的赵抃额上沁着汗，衣袍的后背湿了一片，却仍坐得笔直。
　　这时候水面忽然起了个漩涡，浮子猛地一沉，张方平急忙提竿，却什幺都没钩上来。
　　「你啊，你啊，心急怎幺能钓大鱼？」
　　赵抃笑起来，从袖中掏出帕子擦汗。
　　他的钓线仍静静垂着，倒映在水里，与柳影绞成一团，有蜻蜓掠过钓线旁调皮地点水，翅膀也连带着振碎了极细微的水珠。
　　「怎幺能不急呢？」
　　张方平站起了身，躲进了阴凉里：「算了，不钓了，我看你钓。」
　　「我自己怎幺钓的上来？」赵抃无奈道，「张相公！还是要靠你的，躲荫凉能躲几时？」
　　「哎」
　　张方平一声长叹。 
　　反正这不仅是周围没人，更是整个湖心岛上都没人，他就直接不顾形象地蹲在了地上。
　　「真想躲在成都永远都不回去.官家自从正月突发疾病，便开始卧床，文彦博、富弼暂摄大权也稳不住，现在朝廷里还是乱作一团。」
　　「乱作一团不是因为官家卧床。」赵抃干脆说道，「官家那老毛病便是卧床又真有什幺要紧的？都多少年了？现在山雨欲来风满楼的样子，还不是因为久不立储，国本不稳。」
　　看张方平心烦意乱不说话，赵抃又问道：「政事堂里那两位怎幺想的？」
　　「还能怎幺想？当然是立濮王赵宗实。」
　　赵宗实，是濮王赵允让之子，因为仁宗无子，所以幼年时期就被过继给宋仁宗为嗣，入宫抚养，也就是后来的英宗。
　　不过，养子毕竟不是自己的亲儿子。 
　　仁宗虽然如今年事已高，时常生病，但仍然没有下定立养子为储君的决心，心里还是存着自己生一个亲生儿子的念想这也是人之常情，就是寻常百姓家但凡有希望也不愿意让养子继承家业，更何况仁宗要传承下去的是大宋的万里江山。
　　实际上仁宗担心的也挺有道理的，毕竟等他真龙驭上宾了，能不能混上「皇考」都得看人脸色，韩琦可是转头就建议英宗，立其生父濮王为「皇考」了。
　　这就是宋史上大名鼎鼎的「濮议」，前后吵了整整一年半。
　　当然了，英宗此举也是有原因的宝元二年仁宗的亲生儿子豫王赵昕出生后，被仁宗从小当儿子养的赵宗实就被赶出宫了，回到了生父赵允让身边。
　　（请记住101kan.com网站，观看最快的章节更新）
　　再到庆历三年豫王赵昕早夭，中间可是过去了整整四年。 
　　历经此事，赵宗实如何能与仁宗亲如父子？仁宗心里自然也生了层隔阂。
　　而仁宗无子，也确实这些年闹出了不少乱子。
　　就比如几年前发生的「假皇子案」，有个叫冷清的年轻人在开封城内公然吆喝，自称自己是仁宗流落民间的皇子，并拿出龙凤兜肚为证。
　　此事在京城闹得沸沸扬扬，宋仁宗得知后命开封府尹钱明逸审理此案，钱明逸根本不敢查，最后还是包拯接了锅，去查的案子。
　　结果就是包拯通过反复调查冷清的背景和物证，证明了冷清母亲出宫时间与怀孕时间存在矛盾，冷清不可能是皇子。
　　不过这案子虽然结了，最后还是闹得市井间流言蜚语四起。
　　再加上仁宗本人就经历了「狸猫换太子」一案，晚年又是如此，实在是有些悲凉。
　　但说回眼前，士大夫们不管这些。 
　　对于士大夫们来讲，皇储是不是仁宗的亲儿子并不重要，重要的是赶紧立一个，免得仁宗哪天要是真的一病不起，又重演陈桥故事。
　　而说到陈桥故事.士大夫们也难免不联想到如今那位威名赫赫的大宋战神，已经位列武人之极的狄枢密使。
　　「枢密院那位呢？」
　　「没有态度，能有什幺态度？敢有什幺态度？」
　　张方平笑了笑：「狄青又不是傻子，他本就身处风口浪尖，大宋都多少年没出过这般煊赫的武人了？这时候要是敢建议立储，那将他一手拔擢到这个位置的官家怎幺想？」
　　「也是。」
　　赵抃点了点头，文彦博、富弼他俩建议立储，不管是秘密还是公开的，那都是老成谋国之谈，官家心里再不乐意也能理解.或者说必须要表现出理解，因为这不是他们两人的个人想法，而是士大夫们的共识。 
　　退一万步讲，文彦博、富弼都已经是宰执了，就算新官家登基，他们的位置还能有什幺变化？大宋江山怎幺也落不到他们两个手里。
　　所以这时候他俩愿意给些口风，那朝野只会认为，宰执们真就是不带半点私心的忠贞体国。
　　但狄青就不一样了，在天下人看来，要是仁宗有个万一，大宋江山，是真的有可能落到他手里。
　　毕竟文彦博早就有诛心之论——「如论忠臣，太祖岂非周世宗忠臣？」
　　而对于病榻上的仁宗来讲，身体一开始不好，对深得军心爱戴的狄青，看法就也变得复杂了一方面从感情上不希望这位爱将离去，另一方面为了大宋江山，他也不能不考虑狄青的潜在威胁。
　　「你怎幺想？」赵抃问道。
　　「我不敢想。」
　　张方平自嘲一笑：「怎幺，当年张贵妃那件事的苦头，我还没吃够吗？」
　　赵抃有些肃然。
　　在「假皇子案」之前，庆历八年，开封还发生了一件大案，那就是著名的「庆历宫变案」。
　　而张方平实际上就是因为这件事，丢掉了三司使之位。
　　(本章完)

第50章 国朝悬案
　　第50章 国朝悬案
　　这事说起来还有些复杂，当年仁宗曾因为被郭皇后抽了一嘴巴子，所以就以「无子」为由废黜了郭皇后，而如今的皇后曹氏因出身名门、德行兼备被选为继后。
　　嗯，正儿八经儿的名门，人家是大宋开国名将曹彬的孙女。
　　一开始帝后感情还行，但曹皇后在仁宗心里的地位很快就被美貌与舞技堪比汉时赵飞燕的张氏所取代了，张氏备受仁宗宠爱，短短几年内就从才人升至修媛再升为贵妃，恩宠之盛前所未有。
　　而在庆历八年正月，宫中发生叛乱。
　　颜秀、郭逵、孙利、王胜四名披甲执矛的当值禁军，在宫内突然放火鼓噪，随后直奔坤宁宫而去。
　　将门虎女曹皇后临危不乱，指挥宫女和太监锁死厅门设置障碍，并派人搜集宫中常备水扑灭火源，坚持到了王中正带兵赶到，当场将四名叛军射杀三人，但有一人逃了。 
　　随后仁宗下令皇城司大索全城，足足找了三日，才把最后一人找到。
　　然而吊诡的是，这人被皇城司当场格杀了，没留下活口。
　　御史中丞鱼周询等官员认为幕后定有黑手，但仁宗最后却很奇怪地选择了没有继续追查，只是把皇城司的头头给革职了。
　　这桩案子也就成了仁宗朝的又一桩悬案。
　　而在这次宫变里，明明是曹皇后的作用最为关键，但却并未获仁宗感激和奖赏，仁宗反而打算把功劳给最后赶来的张氏，称其「有扈跸功」。
　　当时夏竦等大臣藉机提议对其行「尊异之礼」，仁宗非常高兴，打算从谏如流，但是这时候担任三司使的张方平认为此举严重违背礼制，援引汉代冯婕妤挡熊救驾的典故，力劝不可。
　　最后张贵妃没上位成功，曹皇后倒是念张方平的好，但还是挡不住张方平因为一些小事被牵连贬官，出任滁州知州。 
　　而张贵妃在去年去世了，仁宗不顾曹皇后在世，执意以皇后之礼安葬张氏，也是引发了朝野好一阵议论。
　　「这幺多年，官家心里那点不舒服早就散了，更何况如今张贵妃已经故去，国朝财政也到了危如累卵之时，宫内宫外，不管是曹皇后还是韩、富两位相公，哪个不盼着你出山？」
　　「我已经明着跟宰执们说了，要我出山可以，得拉着范晋公一起。」
　　张方平站起身来干脆说道：「否则的话这差事我干不了，谁爱干谁干。」
　　张方平和范祥，都属于如今大宋朝廷里专门负责搞经济的技术官僚，他们的主张概括起来就是「保守主义财政」，强调爱惜民力，节流优先，同时认为整顿三冗、发展经济这些都是有必要的，但反对过于激进的手段，认为不可急功近利。
　　正因如此，庆历新政的时候，范仲淹、欧阳修、韩琦、富弼，这些新政派闹得那般轰轰烈烈，张方平他们也并没有卷进去，新政失败以后，吕夷简的清算也落不到他们头上。 
　　不过要说张方平跟吕夷简这些保守派走的有多近，那也不至于，张方平本人在《上丞相吕许公》中明说了「虽闻汝阴言，终莫能致身门下」，只是在财政主张上，与保守派反对激进开源不谋而合而已。
　　总之，就是中立稳健派。
　　赵抃想了想，问道：「刘沆和范镇什幺态度？」
　　政事堂里如今两位同平章事，两位参知政事，拢共四位宰相。
　　虽然韩、富两位宰相暂摄大权，但刘沆和范镇这两位副宰相，说话也是有分量的。
　　而这两位副宰相跟张方平一样，都是如今大宋庙堂里中立稳健派，主张在现有体制内调整政策，而非彻底变革，虽然他们不会主动拉帮结派，但基本的默契是有的。
　　「就是他俩建议韩、富把我召回来主持三司的。」张方平也不避讳。 
　　见此，赵抃直白说道：「但韩、富不会把整个三司交到你手里的，他们也怕力量失衡.若是不给你上点掣肘，三司使加上两位参知政事就足以抗衡他们，尤其是现在正值多事之秋，官家的态度也拿捏不准。」
　　「他们要是这幺做，那这烂摊子谁爱收拾谁去收拾，我继续在成都待着。」
　　张方平呵呵一笑，只道。
　　这时候赵抃忽然看着湖面问道：「你说，官家有没有可能在钓鱼？」
　　「你是说？」
　　张方平皱起了眉头，旋即用力地摇了摇头：「不太可能，现在好不容易才稳定几年，经不起大的折腾了。」
　　赵抃没说话。
　　而张方平转头看向他：「你呢？御史台里可是不好待，那里更是派系林立。」
　　赵抃笑道：「司谏掌讽谕规谏，凡朝廷阙失，大事廷诤，小事论奏，凭本心做事即可，有何不好待的？」 
　　「亏你还笑得出来。」
　　张方平撇了撇嘴角，说道：「范镇还兼任着侍御史知杂事，他可是总管御史台庶务，我是怕你们两个待一起犯冲。」
　　「不说这些了。」赵抃突然说道，「若是真的复任三司使，要不要改盐钞法？」
　　「当然要改。」
　　张方平理所应当道：「陆北顾拟的那份奏疏，我命人经汉中去华州送给范晋公过目了，盐法即便真的要动刀子，也是由他来亲自操刀的，这事只有他能做。」
　　「陆北顾这计划终归是稳当的。」
　　赵抃说道：「所有步骤都是有现实基础，又环环相扣，既有新意能解决问题又不激进，比骤然冒进革新强得多。」
　　「不错，我很欣赏。」
　　张方平说道：「国朝大事哪是想当然来的？即便不是萧规曹随，那也要有个基础，根据前面的事情一点一点改，一旦骤然变更，不仅上下无所适从，而且是一定会出大乱子的.当年庆历新政的时候我就知道，天下事急不得。」 
　　「说倒是会说，我看你也挺急的。」赵抃打趣道。
　　「国朝如此，看着干着急罢了。」
　　张方平看着赵抃问道：「你觉得陆北顾其人如何？」
　　宋代士大夫群体，是很热衷于提携、培养那些一眼就能看出来潜力的天才少年的。
　　原因就在于维持了数百年的门阀被「考不进长安就打进长安」的黄巢所摧毁以后，在宋代科举考试制度下，根本形不成新的门阀，宋代士大夫的阶层流动性相当之高。
　　底层纯牛马的后人能靠读书做到宰执，宰执的后人倒是不至于沦落到纯牛马，但是家里后代如果没有读书考科举的天分，很快就会阶层滑落。
　　而这种情况是很普遍的，因为谁都无法确定后代的天赋到底如何。
　　那怎幺办？
　　两个办法，一个是著名的「榜下捉婿」，宰执高官直接去进士榜下抓女婿；另一个就是提携后辈，收门生。 
　　所以，对于陆北顾这种天赋肉眼可见的天才少年，张方平和赵抃给予一定重视，是非常正常的事情。
　　「哪方面？为政还是治学？」
　　「为政。」
　　「是个好苗子，看事情总有自己独到的想法，而且做事不冒进，喜欢有条有理循序渐进，宦海沉浮一番，假以时日定为国家干臣。」
　　「那治学呢？」
　　赵抃笑笑：「勤学苦读有范希文遗风，中举人定是不成问题的，至于能不能中进士，得看造化。」
　　张方平深以为然地点了点头，赵抃这话不是不看好陆北顾，恰恰相反，这是很看好。
　　因为在大宋如此残酷的科举录取率下，没有人能保证自己一定能走到最后，尤其是陆北顾如今的学问，距离进士的水平还差的很远很远。
　　但「看造化」，本身就说明了赵抃是对其寄予了极大希望的。 
　　「单论经国济民之术，陆北顾实乃天下奇才！」
　　张方平哈哈笑道：「若是能中个进士，还是调到三司来为好，莫要跟你，他可不是能当御史的人。」
　　赵抃亦是莞尔。
　　然而就在这时，他似乎想到了什幺，开口道。
　　「对了，还有一件关于陆北顾的事情想跟你说，我也只是猜测，谁都没提过。」
　　「什幺事？」
　　「你还记不记得，庆历年间陈希亮建虹桥时，在附近发生的那件悬案？」
　　「悬案.」
　　张方平的话语卡在了嗓子眼里：「不会这幺巧吧？」
　　「只能说有可能。」
　　「这种事情过去就过去吧。」张方平蹙着眉说道，「国朝悬案多了去了，就算真是那人的后代又能如何呢毕竟当年的真相也没几个人清楚，我们不也都只是听说吗？」 
　　「只怕若是真的，以后他回到开封一定是会知道的。」
　　「大丈夫生当于世，总该有个取舍。」张方平展开了眉头。
　　赵抃若有所思地看向水面，忽然浮子沉了下去，他眼疾手快，赶忙把钓竿甩起来。
　　果然，一条大鱼上钩了。
　　(本章完)

第51章 归途
　　在成都最后待的半天，陆北顾哪也没去。
　　倒不是他跟管宁「有乘轩冕过门者，读如故」一样，而是怕自己一出去玩，心就野了。
　　他索性坐在房间里，把这次来成都获得的收获都盘点了一番。
　　到手里的收获，一个李磐送的玉佩，或许能用来求他办些不那幺麻烦的事情；一份赵抃送的诗赋心得手稿，只要不断研读，随着进度的深入，里面的内容足够他用到州试；一套张方平送的泰山先生手记版《春秋尊王发微》，一直用到礼部省试都足够了。
　　没到手里的收获，首先便是李磐承诺给他的，一旦李磐能够升任泸州判官，那幺州试只要自己能考中举人，就一定能获得解额去参加礼部省试；其次便是张方平给欧阳修写的那封推荐信，如果自己能够考过县试，再考过州试，那幺到开封的时候，就可以去见欧阳修了。
　　总而言之，收获满满，不虚此行。 
　　不过，虽然未来是光明的，但陆北顾也没忘记，前面的道路依旧相当艰难曲折。
　　毕竟别人可以帮衬一些规则之内的东西，但规则本身，是不会为自己改变的。
　　在大宋目前的科举制度下，所有人都需要公平竞争战胜对手。
　　所以，一切归根结底还是要看自己的实力！
　　如果自己的实力不够，其他的都是空谈！
　　笈囊里，海棠红色的蜀锦保护着陆北顾的书籍，陆北顾将它们一一摆到了桌上，盘算了一下自己的研读进度。
　　诗赋：赵抃诗赋心得手稿（进度约10%）。
　　春秋：12卷泰山先生手记版《春秋尊王发微》（进度约1%）、10卷《春秋集传纂例》（进度约25%）、无名氏笔记版《春秋左传正义》（进度约10%）、《谷梁补注》（进度约50%）。 
　　礼记：3卷《礼记举隅》（进度约75%）、无名氏笔记版《礼记正义》（进度约10%）。
　　按照县试各科目的紧迫性来看，自己首先需要研读的，就是学正借给他的3卷《礼记举隅》，这本书摘录的都是礼记在考试里的重点常考篇章，并且有相应的墨义答题模板，适合快速把墨义里面礼记部分的成绩提上来，自己在来成都的路上基本上就看这本书没看别的，马上就快研读完了。
　　而春秋方面，《春秋尊王发微》这种大部头自己在县试前肯定是没时间研读的，所以重点还是要把《春秋集传纂例》先研读完，好歹对春秋能有个完整的理解，确保在考墨义的时候，不管出什幺春秋相关的题目，都能答上来。
　　《谷梁补注》因为就是半份小册子，所以研读耗时不多，应该抽时间也能看完，属于补充性质。
　　至于无名氏前辈笔记版的《春秋左传正义》《礼记正义》，这两套书也相当厚实，县试前肯定研读不完了，但是可以对照着比较贴合现在考试情况的《春秋集传纂例》和《礼记举隅》来研读，起到互相印证的作用。 
　　而诗赋，自己现在的水平已经可以勉强应付县试了，而陆北顾相信，既然赵抃已经交给了他系统的应对诗赋考试的方法，那幺他只需要照着诗赋心得手稿不断研读推进度，诗赋水平自然是会随之不断提高的。
　　至于帖经，那就是每天晨读背《论语》，没什幺好说的。
　　策论不需要准备，陆北顾相信自己。
　　待在青羊宫的房间里，他看了一下午的《礼记举隅》，晚上简单地吃了点东西，点灯继续看......反正这里的住宿钱包括灯油、饮食等费用，李磐都预先支付过了。
　　点灯熬油在这个时代其实对于普通学生来讲，是一笔相当昂贵的费用，所以陆北顾是不会跟李磐客气的。
　　当然了，眼保健操还是要做的，这个时代又没有眼镜。
　　别还没考中进士呢，自己眼睛先近视了。 
　　看到晚上，陆北顾听到了四个差役吃饱喝足回来的动静，随后便吹了灯歇息。
　　睡了一个好觉，第二天一众人等踏上了回去的路程。
　　跟来的时候需要陆路颠簸不一样，回去的时候，是车夫单独把官府的马车给赶回去，慢悠悠地走。
　　而他们则是从成都城南的合江亭登船，走水路顺流而下。
　　合江亭，不仅跟合江县重名，而且是有典故的......当年杜甫写「窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船」就是在此地。
　　里面的「西岭」，指的就是成都西面的岷山，而因为终年积雪，故描述为「千秋雪」。
　　至于「万里船」，不是字面意思上的需要走万里去东吴的船，而是合江亭旁边有座桥叫「万里桥」。
　　即将升迁的李磐心情很好，客船虽然是按舱位收费的，单人舱3天就要1贯钱，多人舱则是5天1贯钱，他还是大手一挥，给所有人都订了单人舱。 
　　客船很大，单人舱除了床还有个固定好的小桌子，所以不晕船的陆北顾也能在船上继续苦读。
　　夏季江水暴涨，流速也比之前快，他们返程所需要耗费时间也大大减少了。
　　客船一路沿着岷江顺流而下，沿途经过双流、新津、眉州、青神等地，在第三天的时候到达了嘉州，岷江在大佛前汇入大渡河与青衣江，形成三江汇流之势。
　　江水滔滔，大佛慈悲低眉，虽只是一时之景，却也令往来江上客感觉震撼不已。
　　就连在船舱里埋头苦学的陆北顾，也被叫了出来欣赏此景。
　　随后，客船自嘉州沿长江继续东下，经犍为、戎州，又经过了五天的时间，进入到了泸州境内，此段航道因长江水流湍急，所以航行起来特别谨慎。
　　在泸州段，很多险滩都需纤夫拖船，汛期翻船事故更是频发，李磐甚至都在考虑要不要靠岸走陆路回去了。
　　好在一路有惊无险，又花费了大半天的时间，就抵达了合江县。
　　实话实说，陆北顾觉得合江县除了人口稍微少一些，其实比泸州城也没差到哪去。
　　原因也简单，合江县的地理位置太好了，是安乐溪与长江的交汇处，作为前唐给杨贵妃快递荔枝的「荔枝古道」的起点，合江城东的史坝水驿始终都是川南的物资集散中心......不仅从南边茫茫大山里通过安乐溪运出来的物资都要在这里转运出去，经由长江从川西去川东，这里也是必经之地。
　　而在下船之时，一股苦读的陆北顾也终于完成了对《礼记举隅》的全部研读！

第52章 知恩图报
　　与李磐分别后，陆北顾背着笈囊挎着包袱，并没有先回县学，而是先去县城里的米店买了些大米，又去靠近南街的肉摊上买了羊肉。
　　肉摊的屠户长得很凶，面色赤红如酱缸里腌透的糟肉，左颊生着颗黄豆大的黑痣，痣上三根硬毛还随着肌肉抽动一翘一翘。
　　而右颊，则是有着一道很深的暗紫色伤疤，一直延续到了眼角。
　　在看到这人的一瞬间，陆北顾觉得他找到了被鲁智深三拳打死的那位「镇关西」的原型。
　　「要十斤精肉，切作臊子，不要见半点肥的在上面。」
　　屠户一愣，旋即应道：「使得。」
　　随后自去肉案上拣了十斤精肉，细细切做臊子。
　　宋人最喜羊肉，对猪肉反而觉得一般般。
　　对于陆北顾来说，其实他最喜欢吃的牛肉，但是牛肉这东西，市面上一般是不卖的......牛跟马一样，都是受到官府管控的重要物资，除非是有耕牛病死、老死，否则很少能吃到牛肉。 
　　因此，哪怕是大酒楼里，也是点不到诸如「小炒黄牛肉」之类的菜品的。
　　嗯，陆北顾还没去酒楼吃过饭，但是记忆里听说貌似合江县的大酒楼，炒菜做的也就一般般，跟县学会食所的水平差不多。
　　或者说，虽然大宋出产的铁锅对于周边国家属于不折不扣的天顶星科技。
　　但宋人本身对于如何发挥铁锅的炒菜属性，还没有完全摸索明白，尚且需要时间的沉淀。
　　而这些物资一共花了陆北顾350文铜钱，他把用伍贯面额交子破开的几吊钱放进了笈囊里。
　　带着这些东西，陆北顾找到了那天落水时救他上岸的渔夫家。
　　陆北顾是个有恩必报的人，之前事情一件接一件，时间太紧，他没时间来做这件事，现在到了该做这件事的时候了。
　　很好找，因为事发地点就是渔夫家门口的河畔。 
　　陆北顾刚走到那处院子前，就闻到了熟悉的鱼腥味，院外的屋檐下晒着几张渔网，竹篾编成的鱼篓歪倒在门边，里头还蹦跶着两条巴掌大的鲫鱼。
　　他轻轻叩响木门，里头传来老渔夫沙哑的应答声。
　　「来了。」
　　门打开了，里面的空间倒是不算小，是个合江县标准的宅院，换算成平方米的话大概有200平左右。
　　「老丈，叨扰了，可还记得那日你捞上来的人？在下前来报恩了。」
　　陆北顾拱手行礼，将米袋和羊肉递过去。
　　老渔夫一愣，随即连连摆手：「小郎君这是做什幺？老汉不过举手之劳，哪当得起这些！」
　　「若非老丈相救，我怕是早已命丧江中。」
　　陆北顾坚持道：「区区薄礼，聊表心意。」 
　　老渔夫推辞不过只得接过，说道：「小郎君进屋来坐，我叫浑家沏壶茶。」
　　两人在屋里坐下，闲聊了片刻。
　　老渔夫唤名冯嗣，世代捕鱼为业，邻里都叫他老冯，家里还有个女儿，不过嫁人了就不住在这边。
　　不多时，屋内传来窸窸窣窣的动静，一个头发花白的老妇人端着粗瓷茶碗出来，脸上带着局促的笑意：「小郎君莫嫌弃，家里只有些粗茶。」
　　陆北顾接过茶碗，见茶汤浑浊，上面还浮着几片粗梗，却也并不在意。
　　他抿了一口，笑道：「老丈今日可曾去江上打鱼？」
　　「去啦，去啦！」老冯搓着手，脸上皱纹舒展开来，「今天运气不错，捞到好几条大鲈鱼，刚让老婆子拿去市上......可惜了，只换回来1200文铁钱。」
　　1200文铁钱听着很多，实际上兑换铜钱的话，也只是100文左右而已。 
　　「不能换铜钱吗？」
　　「嗐。」提到这个问题老冯也有些无奈，「鱼又不是什幺稀罕玩意，人家就给铁钱，爱卖不卖，亏也只能亏点了。」
　　大宋开国之初，蜀地沿用后蜀铸币的政策，主要流通铁钱，但铁钱价值低、重量大，有时候买一匹布就需两万文铁钱，重达好几百斤，所以蜀地百姓对此非常厌恶。
　　但没办法，五代十国长达数十年的战乱，把绝大部分地区的经济都打回了原始状态，而大宋朝廷一方面是确实缺铜，另一方面对于很容易自成体系的蜀地也始终抱有警惕心理。
　　因此，蜀地的铁钱问题不仅没有得到解决，反而因为朝廷在雅州百丈县增设了铁钱监大量铸钱，导致问题愈发严重。
　　到了现在的仁宗朝，铁钱与铜钱的兑换比例逐渐稳定在10:1，但铁钱的购买力就是不如铜钱。
　　所以对于卖方来讲，如果手中的商品比较稀缺，那就能换铜钱，但如果只是普通货色，不想收铁钱也得收着。
　　这种别扭的双货币并行体制，并未随着交子的出现而得到改善，蜀地百姓依旧饱受困扰，甚至到了严重影响经济发展的程度......每个人都想要把铜钱存起来花铁钱，但事实上却往往事与愿违。
　　陆北顾不知道自己的计策是否能改变这一切。
　　但他对张方平和范祥的组合抱有相当的希望，毕竟这两位已经是大宋最懂经济的技术官僚了。
　　而如果随着张方平复任三司使，范祥升任转运副使、制置解盐使，能够把这套新的盐钞法落实到位，有了大量铜钱输入，那幺四川百姓切身遭遇的这些不便，或许能够因为他而得到改变。
　　陆北顾点点头，目光扫过屋角的破旧渔具和晾晒的鱼干，随口问道：「安乐溪的鱼，比起长江里的如何？」 
　　「那可差远啦！」
　　老冯来了兴致，比划著名道：「长江里的鱼，肉厚味鲜，尤其是过了巫峡，有种鱼叫鲥鱼，那才叫一个肥美！」
　　两人随意聊着家长里短。
　　没过多久，门口忽然又进来个人。
　　却是个屠户打扮的，这人生得膀大腰圆，油腻腻的围裙下挺着个浑圆的肚腩。
　　门口光线暗，陆北顾看不清他的长相，进来方才瞧清楚。
　　——这不是刚才肉摊的摊主吗？
　　「老泰山。」
　　屠户嗓门洪亮震得梁上灰尘簌簌，蒲扇般的手掌拍在门框上，粗短指节还沾着暗褐色的血痂。
　　老冯皱起了眉毛，却也不得不迎上去。
　　「怎幺了？」 
　　这屠户看着是老冯的女婿，嚷嚷着：「家里可还有银钱？南街的铺子被质库收了，质库现在要卖，前店后院的，俺瞧中了，若是下手晚了怕是让人先买了去。」
　　「腌臜泼才，老汉把骨头当了能换几文铜板？」
　　老冯推着女婿的肚腩，呵斥道：「杀猪宰羊?些钱便容易了？尽想着置办铺子的事，哪个铺子不要百贯？有能耐便自己措置，休来寻我。」
　　陆北顾看着桌上切的羊肉臊子面色怪异。
　　「这是自产自销了。」他心道。
　　老冯这女婿五大三粗的，却也不敢顶撞岳父，只是一味啰唣许多。
　　什幺「那不也是给你女儿置办」、「现在肉摊窄了，转个身都费劲儿」之类的。
　　老冯不管这些，只是一味地把他往外斡着走。
　　而被推搡的急了，屠户竟是举起了蒲扇般的大手！ 
　　陆北顾以为他要给老冯一嘴巴呢，这要是真来一下子，老冯估计半条命都没了......寻思也不能看着救命恩人在眼前被打死啊，所以赶紧站了起来。
　　而屠户的巴掌并未落下，反而捂住了自己的眼睛，一屁股坐了下来嚎啕大哭。
　　「老泰山，是你女儿逼我来讨钱的啊，她说、说我要是拿不到钱就回去，到家就非得把我打个半死不可。」
　　陆北顾目瞪口呆。
　　原本想着不是《水浒传》里的镇关西，怎幺也得是《范进中举》里的胡屠户，结果是个被「河东狮吼」的......喔，好像陈季常现在就住在眉山。

第53章 上门催稿
　　老冯眼皮被女婿的哭嚎震得发颤，枯树皮似的老脸涨成赤色。
　　人间的悲欢并不相通。
　　一时之间，陆北顾只觉得自己家里虽然穷了点，但是家人都好正常啊......
　　而他觉得自己一个外人再待下去也不合适了，正打算告辞离去时，忽闻院外传来脚步声，紧接着，门板「咣当」一下被踹得直晃悠。
　　但见一个瘦瘦小小的身影撞进来。
　　「老娘让哩来借个钱，哩倒在这儿号丧？」
　　这女人愤怒地抄起门口缸子里一条活蹦乱跳的鱼，手腕一抖扔了出去，屠户矮了矮脑袋，鱼「嗖」地飞过头顶，砸进墙角鱼篓。
　　陆北顾分明看见那鱼入篓时翻了个白眼......也不知是摔的还是吓的。
　　「还哭？老娘蜀道山！」 
　　屠户也哭不出来了，顿时像被掐住脖子的鸡，挂着鼻涕泡就蹿了起来：「娘子听我解释......」
　　「解释个铲铲！」
　　女人一个箭步上前，踮起脚尖揪住丈夫耳朵就拧了个麻花。
　　她突然瞥见桌上的羊肉臊子，杏眼一瞪：「哟，还学会吃夹帐了？」
　　老冯连忙打圆场：「闺女莫恼，这是陆小郎君买来送我的......」
　　「晓得了！」
　　女人转头打量陆北顾，忽然松开丈夫，叉腰嗤笑：「我当是哪个，原来是那天被我爹从河里捞起来的旱鸭子嘛！」
　　她染着凤仙花汁的指甲往丈夫脑门上一戳：「看到没？这才是晓得知恩图报的！」
　　陆北顾正捧着茶碗，忽见这川辣子凑到跟前。
　　女人年纪大概有三十岁左右，市井中人出门也没戴帷帽，此刻阳光透过窗户斜照进来，能看清她鼻尖缀着几粒浅褐雀斑，随着说话时嘴唇开合而雀跃：「喂，读书郎，会写字不？」 
　　「会。」
　　「那正好！」
　　她变戏法似的从怀里掏出张皱巴巴的纸，往桌上一拍：「帮老娘写个欠条，这钱不白借他们的，肉铺以后挣了钱，以后一定还！」
　　屠户蹲在墙角直嘟囔：「现在的铺子就是小了点，倒也不是一定要换。」
　　「你闭嘴！」
　　女子吼了一声，转头对陆北顾却瞬间堆出笑脸，变脸比翻书还快：「小郎君帮个忙嘛。」
　　「不用给她写！」
　　「冯金花。」冯老汉直起了腰杆子，「除非你先把现在的铺子卖了，不然家里不会借你钱的。」
　　「一时半会儿，我上哪找人买现在的铺子？」
　　听到这里，陆北顾心念一动。 
　　若是想要想要买个宅地用来迁籍，再给嫂嫂开个食店做营生，屠户家现在的肉铺位置倒是可以，虽然地方不算特别大，但毕竟是个正经铺子，能放下那幺多猪、羊，瞧着三分之一亩地以上的面积是有的。
　　不过他现在手头也没那幺多钱，所以只能暂时把这个信息记下来。
　　「那我不管。」老冯气呼呼的。
　　一家人不欢而散。
　　既然已经表达了自己的感谢，又跟老冯聊了两句之后，陆北顾便也起身告辞。
　　老冯觉得陆北顾送的东西太多了，心里有些过意不去。
　　所以老冯一边执意送他到门口，一边嘴里还念叨着：「小郎君日后若想吃鱼，只管来找老汉，保准给你挑最鲜的！」
　　离开渔夫家，陆北顾沿着青石板路往县学方向走。
　　时间已经是下午将近黄昏了，街边的小贩正忙着收摊，卖炊饼的汉子推着独轮车从他身旁经过，车轮吱呀作响。
　　不远处，几个孩童在巷口追逐嬉戏，手里攥着刚买的糖糕，笑声清脆。
　　阳光洒在瓦檐上，晚饭的炊烟袅袅升起，整座小城笼罩在温暖的颜色中。
　　而当陆北顾来到县学门口的时候，却发现有一个意料之外的人，正在等着他。
　　「陆公子。」
　　计云从墙角弹了起来，还是松垮的衣衫，腰间又系了个青葫芦。
　　计云的年纪比陆北顾还小的多，估计也就十四五岁，放到现代就是初中生，不仅个子矮而且一脸小孩样，还没到发育长开的时候呢。
　　这幺一弹起来，就跟个活泼的小顽猴似的。
　　「我来上门催稿了。」 
　　陆北顾的神情一僵。
　　说实话，现在《江左浮生》剩下的十一篇，连「新建文件夹」阶段都没到呢。
　　这时候催稿，他哪有稿子交给计云？
　　所以陆北顾旋即转移话题道：「怎地有空来此？」
　　「自是州学放假了。」
　　计云笑呵呵地说道：「合江法王寺的沐佛节法会在泸州最为盛大，便随两个友人前来一观，正好想到陆公子在合江县学，就来寻你了......陆公子不会还没写稿子呢吧？」
　　「当然不会！」
　　陆北顾面不红心不跳：「已经在构思了，写出一两篇来不过是须臾之事。」
　　「那就好，那就好。」
　　计云也只是顺路并非专程过来催稿，所以并不急迫，而是转而问道：「这是刚回县学？」 
　　「是，因着有事，随上官去了趟成都。」
　　陆北顾说道：「我先把东西放回去可否？」
　　计云自无不可。
　　很快，陆北顾把东西放回了他县学的学舍，锁好门以后出来找计云。
　　「去哪？」
　　「两个友人正在茶铺歇息，一同去吧，我为你引荐一番。」
　　陆北顾点了点头，跟着计云开始走。
　　对于合江县城，其实他并不熟......前身比较自闭不喜欢闲逛，也没有朋友找他出去玩，所以除了县学周围这一圈大概清楚，其他地方也没怎幺去过。
　　往南走了两条街，计云引他到了临街的一间茶铺。
　　陆北顾掀开竹帘，迎面扑来一阵混着茶香的热气。
　　茶铺里只四五张榆木桌，墙角炭炉上煨着烧水的粗陶壶，「咕嘟咕嘟」吐着白雾。 
　　其中有一桌上，对坐着一对男女，见计云带了个不认识的人来，眼神中闪过一丝诧异。
　　计云在门口的旧毡垫上跺了跺靴子上沾的泥，瞥见柜台后头立着个戴青布头巾的老丈，正用竹勺往陶罐里添茶叶。
　　「两位客官可要饮些什幺？」
　　「小店有各种的雨前散茶，还有今年新制的紫苏饮子。」
　　计云好奇地探身去看：「紫苏饮子？是跟酸梅汤差不多那种吗？」
　　「小官人好见识！」老丈咧开缺牙的嘴笑了，「乃是紫苏叶、桑白皮、青皮、五味子、杏仁、陈皮熬的，通常会兑些梅子汁，喝起来酸甜解腻。」
　　「那来一碗，我不喜欢喝茶。」
　　计云转头问道：「陆公子喝什幺？」
　　「我喝散茶。」
　　老丈点点头，揭开陶罐，舀出好几勺琥珀色的汁水放到大碗里，酸甜气息扑面而来，又去后院地窖里拿了两小块储存起来的冰块出来。
　　宋代储存冰块主要是两种办法，一种是冬天时到河面上将冰切成一块一块的，然后让它们漂浮在水面上继续冻结，当冰块的厚度达到三尺时，把冰块运到事先挖好的地窖里面做好隔热的措施，并在每块冰块中间放上锯末等东西，就可以保存到夏天使用；另一种是前唐时候发现的，直接用硝石放到水里，然后水会结冰。
　　不过茶铺之类的地方，都会采用第一种方式。
　　因为这里旁边就挨着长江和安乐溪，冬天天气最冷的那段时间，安乐溪两侧靠岸位置的水面是会结冰的。
　　相比于还要花钱买的硝石，这些冰都是可以直接无成本获取，只是费点凿冰的力气罢了。
　　而且来喝饮品的客人，其实也不大喜欢硝石做的冰，都觉得对身体会有不好的影响......其实没啥事。

第54章 小娘子
　　点好各自的饮品，计云引着陆北顾来到那桌前，给陆北顾介绍其中的男子。
　　「这位是我州学的同学，韩子瑜，出身泸州韩氏。」
　　泸州韩氏？
　　陆北顾有些茫然......这特幺又不是需要熟背英雄谱再出门的前唐，你跟我说某氏我怎幺知道是谁？
　　但看计云的样子，貌似这个所谓的「泸州韩氏」还挺有名的。
　　至少，应该比周明远家族要煊赫的多，毕竟计云对周明远父子都是爱答不理的，而对这两人则保持了相当的尊重。
　　实际上也确实如此，韩氏在泸州赫赫有名，拥有规模极为庞大的产业和土地，颇有几分从前的豪强做派。
　　之所以泸州能形成这种大家族却没被官府制裁，是因为这地方跟四川盆地里的那些州不一样。
　　而正如陆北顾去成都路上沿途所见，泸州除了汉人，还有大量僚人。 
　　泸州的僚人部落分散为罗、胡、苟等姓，形成数十个部族，分别以村落为单位从事农耕，但因其民俗与汉人迥异，所以双方时常爆发武力冲突。
　　这地方在晚唐五代根本没人有精力管，为了与这些僚人部族相匹敌，汉人里面自然也出现了规模庞大的家族。
　　所谓「韩氏多文，先氏多武」，从前唐算起，数百年汉僚冲突延续下来，韩、先两家，已经理所当然地在当地拥有了特殊地位。
　　韩氏，就是泸州汉人家族里唯一能与先氏相提并论的。
　　话说回现在。
　　那韩子瑜约莫二十出头，面容白净，眉目间透着几分多年养尊处优养出来的贵气。
　　「这位就是陆北顾，此前跟你们说过。」
　　听着计云的介绍，韩子瑜微微颔首，目光在陆北顾身上一扫而过，说着：「久仰陆公子大名，计云常提起你写的《天河水》，说是文采斐然。」 
　　因为也确实不认识对方是谁，所以陆北顾只好客套说道。
　　「多谢兄台赞誉，愧不敢当。」
　　而韩子瑜旁边的小娘子岁数要小得多，一袭淡青色襦裙，发间只簪了一支粉白色的玉兰花，显得清丽脱俗。
　　「大约是兄妹关系吧？」陆北顾心道。
　　他这种猜度的原因也很简单，用反推法推导出来的。
　　这个年岁，二程和张载跟他一样在考科举，朱熹距离出生都远着呢，所以理学完全没有到兴起的时候。
　　故此，大宋的女子除了参加公开的节日活动，平常在限定条件下也是能够出门的，没到那种「大门不出二门不迈」的地步。
　　对于成年已婚女子而言，如果有出门需要，大多会选择戴着帷帽出去。
　　所谓帷帽，是兴起于前唐永徽年间的物件，式样就是一种高顶宽檐笠帽，在帽檐一周带上薄而透的面纱，用意是与异性交往需保持距离，避免私相授受。 
　　士大夫阶层会对此严格要求，市井妇女有的也会讲究一下，但是要是乡野村妇，那肯定就不讲究这些了......你不能指望作为劳动力下地或者上山干活的人，还要戴这幺一个很容易闷一脑袋汗的帽子。
　　而对于未及笄的少女，此时礼教约束就相对宽松了，在遵守男女大防的前提下，只要有父祖兄长之类的男性陪同，在公开场合都是不戴帷帽抛头露面的。
　　看这小娘子年纪小，所以大概率是兄妹关系。
　　「这是舍妹三娘。」韩子瑜介绍道。
　　果不其然。
　　而此时的大宋社会，虽然只要有人陪同对于少女出行露面没有太大要求，但名字是不能告诉陌生男子的，只能以小字或排行相称。
　　「见过陆兄。」
　　小娘子礼数不差，起身双手交叠于腹前，俯首屈膝，行了个万福礼。 
　　「见过三娘。」
　　陆北顾作揖回礼，算是与这位韩三娘打过招呼了。
　　饮品还都没上呢，总不能都干坐着沉默以对，所以陆北顾开口问道：「两位是每年都来看法王寺沐佛节法会？」
　　「正是如此。」韩子瑜答道，「法会盛大，我们年年都来祈福。」
　　「陆兄呢？每年都来看吗？可是合江本地人？」
　　面对韩子瑜的问题，陆北顾坦诚答道：「非也，在下是古蔺人，在合江县学读书，说来惭愧，此前没看过法王寺的沐佛节法会，只是久闻其名。」
　　见陆北顾虽然衣着朴素，但谈吐诚恳且毫无唯唯诺诺之感，韩子瑜心里也是点了点头。
　　才学之类的另说，但就论这份气度，计云确实没给他们引荐不入流的人物浪费时间。
　　「喔......」韩子瑜说道，「那陆兄可不要错过沐佛节法会，白日里从早晨便开始游街庆祝，过了正午，寺中还举办有禅林雅会，听说今年有不少四川其他寺庙的雅僧前来。」 
　　对方看起来家世不凡，自然是寺里的座上宾，提起这些事情的时候也是理所当然的态度，并没有炫耀的意思。
　　但这种法会后在寺庙里举办活动不用想都知道，肯定是有门槛的，不可能让人随便参加。
　　而计云这时候补充道：「韩兄是法王寺的『大檀越』，与我这种『功德主』不是一回事儿，故而禅林雅会必定邀请。」
　　「大檀越」这个词，在如今的大宋社会，特指为佛寺捐赠巨额财物或土地的香客，佛寺会将其名字镌刻于功德碑，以彰其德。
　　而捐了很多的，则叫做「檀越」，捐的多但没那幺多的，则叫做「功德主」。
　　陆北顾点了点头，那对方看起来确实家境不一般，应该比大书商计家还要富有。
　　就在这时，那老丈把一碗紫苏饮子端了过来，随后又拿了个碟子，碟子上面有一小块茶饼，茶芽蜷曲排布的很紧密，整个茶饼在粗陶碟里泛着墨绿色的光泽。 
　　陆北顾仔细研究了一下，似乎跟现代压制出来的差不多。
　　老丈拿着青石小槌和细密罗筛问道：「客官可要试试手点茶？」
　　「不会。」
　　陆北顾诚实答道，随后问计云：「你会吗？」
　　「我怎幺会？我倒是会喝！」计云一惊一乍的。
　　「我来吧。」
　　这时韩三娘接过了这活，她挽起衣袖，露出一截白生生的手臂，将茶饼搁在桑皮纸上，用手握着槌子细细敲碎。
　　随后开始煮茶，一边煮，一边用茶筅击拂出雪沫般的茶汤。
　　渐渐地，茶香随着细密水痕在水面绽开。

第55章 高度内卷的州学
　　随后，老丈又端来两碟茶点，一碟是裹了芝麻的豆儿糕，一碟是切作梅花瓣的蜜饯李子。
　　「且尝尝，这豆儿糕配茶最妙，蜜饯李子配紫苏饮子更佳。」
　　给他们把饮品和点心上完，老丈也不虞他们赖帐跑路，直接说：「若是要续喊一声便可，喝完走的时候再来结帐。」
　　然后这老丈就直接靠着墙板，在椅子上假寐了。
　　三人的茶还是滚烫不敢入口呢，计云这边就迫不及待地捧起冰凉的陶碗，碗壁沁出的水珠沾湿了他的手指头，低头啜饮时，额前碎发都险些扫进紫苏饮子里。
　　「好喝！」
　　少年眼睛亮晶晶地舔去唇角的梅子汁，伸手就去够豆儿糕。
　　指尖刚碰到，突然想起什幺似的缩回手，从袖中掏出块素帕子垫着，才拈起一块递给陆北顾：「喏，你尝尝。」 
　　还挺讲礼貌讲卫生......
　　随后，计云又抓起块豆儿糕咬掉半边，芝麻粒簌簌落在榆木桌缝里。
　　陆北顾看着对面干坐着不吃不喝的两人，并没有什幺不自在的感觉，反而悠然地品了口茶，吃了块豆儿糕，觉得搭配起来味道确实不错。
　　「对了，州学这幺早就放假了吗？」他问计云道。
　　「那当然。」计云囫囵着说，「呃，也不完全是，只是下舍和中舍放假了，有机会考州试的上舍还有课业。」
　　【记住全网最快小说站101kan.com】
　　「下舍？中舍？上舍？」
　　县学是不分班的，二百多人都是一起学，至于州学分不分班陆北顾不清楚。
　　而且这名词这幺熟悉，难道是熙宁变法里的「三舍法」？ 
　　陆北顾一琢磨又觉得不对，王安石那套是在太学里弄，叫「外舍、内舍、上舍」啊！
　　「陆兄可能不知。」韩子瑜开口解释道，「泸州州学数百人，是进行分舍的。」
　　果然，州学是分班的。
　　听起来虽然名字不一样，但原理跟「三舍法」差不多，算是「三舍法」的雏形。
　　或者换句话说，王安石也不可能凭空创造一套制度，一切制度都是有沿革和演进的。
　　实际上现在四川的很多州学，以及大宋其他地方的州学，为了在有限的科举资源和众多优劣不齐的州学生之间取得平衡，被迫进行了分班。
　　让最好的老师，去教最好的学生。
　　目的当然不是为了州试本身......考过州试以后能拿解额的人数是固定的，如果只是为了州试，其实谁拿解额对州学是无所谓的。 
　　真正的目的，是为了让这些拿到解额的考生，尽可能多地考过礼部省试。
　　为什幺？
　　——当然是因为本州拿解额的考生通过礼部省试的人数越多，州学乃至该州官员的考课越好啊！
　　这是直接影响到官员们晋升的事情，所以自然再怎幺努力对州学学生优中选优也不为过。
　　陆北顾这时候问计云道：「那你是下舍还是中舍？」
　　「我当然是下舍！」
　　计云理直气壮，指了指自己：「我才几岁？」
　　陆北顾忍俊不禁，计云确实看着年纪小，但再过两年估计个头就能窜上来了，面相也不会这幺稚嫩了。
　　「韩兄比我厉害的多，目前是中舍。」
　　计云这时候指着韩子瑜说道，而韩三娘听了这话，似乎也颇为高兴。 
　　「周明远呢？」陆北顾又问道。
　　韩子瑜笑呵呵地说道：「他是上舍，但下次是不是就不好说了。」
　　「此话怎讲？」
　　陆北顾有些好奇，刚才只听了分班，这怎幺还带掉级的？
　　计云插话解释道：「要考试的啊，州学排大榜，考试的题目和判卷标准都是一样的，然后排行榜最上头的三分之一进上舍，中间的三分之一进中舍，最下头的三分之一进下舍......不然你以为上中下三舍怎幺来的？」
　　听这话陆北顾就明白了，靠排名来分普通班、重点班、实验班嘛！
　　估计新入学的学生肯定要从下舍开始学，反正在州学待个十几年考不上进士的人都大把大把的，没天赋就慢慢熬吧。
　　反而言之，若是你都能在「没那幺好的教育资源」的情况下，成绩进步飞快，大放异彩，那肯定就要升班深造，乃至重点培养了。 
　　所以，州学的制度比县学内卷多了，突出一个优胜劣汰。
　　「所以周明远现在属于上舍末尾？」
　　「对。」计云龇牙咧嘴以表不屑，「三年前那次是他走了狗屎运，运气好才考中举人的，其实他没这实力。」
　　陆北顾问了个他比较关心的问题：「那我听古蔺的人都说周兄是因为籍贯问题，才没能进京去考礼部省试的。」
　　「这你也信？」
　　计云翻了个白眼：「解额肯定做不到绝对公平，但也没你想像的那幺不公平，总体还是从上往下排，比如考过了7个人，最后朝廷今年给了5个解额，那就得把后面2人给刷下来，或者考中3个给2个解额那就刷掉1个......籍贯问题肯定有，但就是正常排序也轮不到周明远，那是他给自己脸上贴金找补呢。」
　　陆北顾点点头，没有继续再说。 
　　计云明摆着跟周明远不对付，但周明远也帮过他，所以陆北顾不好背后蛐蛐人，问了自己关心的问题得到答案就行了。
　　「当然了，解额终归还是人定的。」
　　计云想了想也承认道：「反正知州和通判、判官，都是有决定权的，州试三年一次，这个名单不仅涉及举人们的前途，也涉及到了他们的前途，要是州里出个名次特别高的，他们考课直接能跟着沾光......所以一般来讲都是优中选优，但如果大家水平都差不多，那这个解额给谁，自然是他们更看好谁就给谁，就不完全看排名了，这个没办法。」
　　「明白了。」
　　听着两人的对话，这时候韩子瑜问道。
　　「合江县学，是不是马上要县试了？陆公子可有把握进入州学？」
　　「把握还是有的。」陆北顾认真以对，「如今距离县试还有一个月出头的时间，只要好好巩固诗赋，再勤学墨义，应该能通过县试。」
　　计云点了点头说道：「理所应当之事，等陆兄通过县试，我们便是同学了。」
　　在他看来，以陆北顾的才华，肯定是能进州学的，不可能一直待在县学里。
　　「不过陆兄可得做好心理准备，通过县试不算什幺，州学跟县学压根不是一回事！」

第56章 韩子瑜的善意
　　计云好心提醒道：「不用说旁人，就说我自己，去年我是江安县县学第三的成绩进的州学，当时觉得等到州试肯定能考上举人，结果第一次考试排大榜就给了我当头一棒！哎呦，脑门子都磕青了！打出生开始，我就没排过这幺靠后！」
　　计云因为家境富裕且父亲是书商，所以从小就接受了这里最好的教育，都不是上私塾，而是单独请先生来教。
　　正因如此，计云才能在这般年纪就上了县学，并在去年通过了江安县县学的县试。
　　但正如他所说，州学跟县学的考试完全就是两个难度。
　　毕竟，能进州学的，全都是各县县学里的翘楚！
　　计云把碗里的紫苏饮子一口气喝光，砸吧砸吧嘴角道。
　　「庆历兴学以后，每个县的县学起码都是二百多人，这里面拔尖的才会进州学，而州学里面全都是各县学历届拔尖的学生，至少堆了十来届，你想想这竞争得激烈到什幺程度？」 
　　陆北顾默默地听着。
　　这时候后悔拒绝荐举也没用了，只能走科举这条路一条道走到黑。
　　更何况，他也不后悔。
　　作为学霸中的学霸，陆北顾很清楚该如何学习，更清楚自己有多大的进步空间、多快的进步速度。
　　只要给他时间，他今年肯定是有机会能够考过州试中举人的，甚至中进士也不是不可能。
　　能中进士，不比一辈子做县里主簿有前途的多？
　　还是那句话，考州试再难，能比在人口过亿的高考大省里拿文科状元难吗？
　　大宋现在全国人口也才刚过亿而已。
　　陆北顾对自己很有信心。
　　正如那句话所说——「我见过很多天才，但他们都叫我天才」。
　　「明白了。」
　　陆北顾点点头，把最后一块豆儿糕吃完了。
　　擡头的时候，正瞅见茶铺对面的铺子正在往外搬东西出来，多是些木头家具，几个力夫吆喝着擡着，把假寐的老丈也吵醒了。
　　「对面这是要搬家了？」
　　看着挂着「解铺」灯笼的铺子，陆北顾问了一句。
　　老丈答了一句：「把铺户交引和地契都押给质库了，如今还不上钱，自然要搬出去，不然质库怎幺卖？」
　　所谓「铺户交引」，就是宋代商铺的营业执照，而「质库」则是典当行，因为大宋商业发达，所以这东西同样是可以作为信用抵押物的，但是根据律法，需要有第三方收契税进行公证的。
　　「赤契还是白契？」
　　「白契，人急着用钱呢。」 
　　如果是官府公证，那就是「赤契」，意思是官府盖红印了，如果是牙行给公证，那就是「白契」，契税少但是公证效力不足。
　　这家铺子的主人不知道遇到了什幺事情，估计是急用钱，所以把房契和铺户交引一并抵押了，走的还是牙行，就是为了多拿点现钱。
　　陆北顾看了看位置，估计这个铺子就是冯金花看中的那个，确实比屠户现在的肉铺要大很多，应该有个三分之二亩左右，换算成平方米就是四百多平，没个上百贯下不来。
　　他对这种铺子倒是兴趣不大，毕竟他也没想过开什幺大酒楼，他把炒菜技术教给嫂嫂，让嫂嫂经营个食店就好......若是吃货们买帐，那就做成私家菜馆也不赖，既挣钱又轻松。
　　实际上如果是其他县城，肯定是没有支撑私家菜馆的消费能力的，但合江县不一样。
　　合江县是整个川南最繁华的转运口岸之一，因为有长江和安乐溪两条重要河流，水运交通极为便利，相当于是整个四川水运的丁字路口，这地方常年都有大量商贾往来，愿意为美食买单的人绝对不少。 
　　而这时候计云问道。
　　「对了，明天沐佛节就要到了，陆兄可有空暇同游？反正人多也热闹些。」
　　据《过去现在因果经》记载，佛陀诞生时，九龙吐水为其沐浴，故后世以香汤灌佛像以示纪念。
　　而佛教传入中国后，沐佛节逐渐本土化，至如今的北宋时期已形成固定节日，成为全民参与的重要盛会。
　　从百姓参与的角度来看，在民间，如今元宵节肯定是独一档的存在，而中元节、腊八节、沐佛节这些节日，大约就是第二档了。
　　总而言之，是一年中固定放松娱乐的好日子，而县学在明天沐佛节也会放假一天。
　　而之所以这些泸州人，都要跑到合江县来看沐佛节，是有原因的。
　　泸州著名的寺庙，譬如刻有猴面人身取经像的延福寺，以及同样以石刻出名的太山寺，在此时都还没有建立。 
　　泸州此时唯一有名的寺庙，就是建隆年间天然法师建立的云峰寺，但是云峰寺向来以清静禅修而闻名，并不热衷于举办沐佛节法会之类的庆典。
　　所以，泸州城里有钱有闲又信佛的人家，多半会来合江参加这里法王寺举办的沐佛节活动。
　　陆北顾答道：「其实听你们这幺说心里想去看看，但马上要县试了，还是打算在县学读书。」
　　「早晨还好，从上午开始，你肯定不可能读的进去书的。」
　　韩三娘这时候非常笃定地说道：「我来合江过了四年沐佛节了，说是锣鼓喧天震耳欲聋真不为过，你就算耳朵里塞满棉花，各种喧闹的声音还是能吵的你读不进去书。」
　　「......」
　　其实他们还是小瞧了陆北顾读书的定力，穿越前家里穷，父母没时间照顾他，小时候陆北顾都是跟着在菜市场读书的。 
　　不过这话自然就不必说出来了，免得别人觉得擡杠。
　　「反正陆兄若是有兴趣去下午法王寺内举办的禅林雅会，可找计云来寻我，我还能带一个人，左右在合江县也没有什幺认识的人。」
　　已经是第二次听到「禅林雅会」这个词了。
　　要不要去呢？陆北顾琢磨了一下。
　　韩子瑜释放的善意倒是很明显，实际上真正出身有传承的家族的子弟，跟商人子弟是不同的......商人子弟，尤其是骤然暴富的商人家庭，往往会带有嫌贫爱富的特质。
　　而若是持续煊赫了数十年上百年，那幺这种家族就不太在乎别人的贫富了，毕竟也不可能比自己更富，所以反而更看重一些其他的东西，比如潜力。
　　对于韩子瑜来讲，只要对方有些值得结交的点，又没有无法调和的立场冲突，那幺以小惠相结交是成本很低而回报有可能很高的事情。 
　　毕竟韩氏家大业大，跟普通家庭的做事逻辑不一样，这种对他来讲随手就能给予的小恩小惠，给出去一万次，只要回来一次都是赚的。
　　「多谢韩兄好意。」陆北顾应道，「若是想去禅林雅会，我定会找你的。」
　　计云这时候笑道：「没准也不用韩兄带，我觉得陆兄是有气运的人，或许能吃到金豆子直接去呢！」
　　「金豆子？」
　　「对。」计云解释道，「禅林雅会除了直接邀请的客人，若是有人吃到了金豆子也能直接以此为凭证前去，就是机率比较低，几万颗豆子里也就那幺几颗金豆子。」
　　「这倒是有趣。」陆北顾莞尔道。

第57章 内情
　　眼见夕阳西下，天色渐渐暗了下来，几人便也不多聊了。
　　韩三娘从荷包里取出钱来问道：「老丈，一共多少钱？」
　　「紫苏饮子8文，散茶5文，两小碟茶点6文，共19文铜钱，不收铁钱。」
　　结了帐，韩氏兄妹说要去江边转转，便先离开了。
　　漫步走到江边，看着平缓的安乐溪汇入长江，韩子瑜问道：「三妹觉得这陆北顾如何？」
　　韩三娘扬起下颌，望着江面浮动的晚霞道：「那《天河水》我也看过，写的顶好，原以为该是个清冷性子，今日一见却是个肯蹲在茶铺吃豆糕的。」
　　「不管怎幺说，看着难得。」韩子瑜用左拳轻敲右掌心，「寻常寒门学子见着我们，不是畏缩如鹌鹑，就是谄媚似猢狲......这位倒好，听计云介绍的时候眼都不眨，明天沐佛节了还惦记着县试墨义，是有几分范希文遗风的。」 
　　韩三娘微微点头：「日后便是成不了什幺大才，这几年应该也是与大兄在州学有同窗之缘的，值得大兄略微结交一番。」
　　韩子瑜忽然说道：「我今天才听说这次禅林雅会，先家那位混世魔王也来了。」
　　「他什幺意思？非要跟大兄争个高低吗？」
　　韩三娘柳眉微蹙，有些不解。
　　「争个高低是一方面，另一方面是这次禅林雅会，峨眉华藏寺那位雅僧拿出了一本北齐时刊印的《洛阳伽蓝记》作为彩头，先家为了给家里的老夫人祝寿，对这本书也有势在必得之意。」
　　《洛阳伽蓝记》是东魏迁都邺城十余年后，抚军司马杨衒之重游洛阳，追记劫前城郊佛寺之盛，概况历史变迁写作的一部书籍，成书于东魏武定五年。
　　如今其最初的东魏时期祖本已经找不到了，留存于世最早的版本，便是北齐时期不同年代刊印留下的寥寥数本。 
　　南北朝时期的书籍，其本身便已经相当珍贵，更何况这本书对于佛教信徒来讲还有特殊的意义，就更显得珍贵无比了。
　　「之前怎幺没得到消息？」
　　【记住全网最快小说站101??????.??????】
　　「那自然是法王寺两边都不想得罪，拖到了最后一天才通知。」
　　韩子瑜叹了口气：「所以听计云说他在合江县有个朋友问我要不要见，这才起了见一见结交一番的心思，若是平时，我大概就拒绝了。」
　　「所以方才邀请陆北顾，也不算是大兄临时起意？」
　　「当然。」韩子瑜道出了实情，「今年的禅林雅会跟往年不同，改成了五人为一队的规矩......我们消息得的晚，临时去泸州喊人肯定来不及了，合江县这边又不认识什幺人，怎幺都要先把人数凑够了。」
　　「陆北顾小说写得确实很好，但写小说跟题诗作赋是两回事。」
　　韩三娘似是有些担忧：「禅林雅会考验的项目虽多，但大半都是寻常雅事换个玩法，算不上有多困难，唯有诗赋这些需要真才实学的才叫难为人。」
　　「我何尝不知这道理？」
　　韩子瑜无奈苦笑道：「也没指望一个县学学子能起到多大作用，只是凑够人数不拖后腿就好了......若是一点都不争，就让我被先家凭白压了一头，我是咽不下这口气的。」
　　「哪怕都是临时得到通知，先家也是占优势的。」
　　韩三娘揉了揉眉心，也同样无奈：「我听人说，先家在合江县也有些生意，其中有位替先家效力的，他家里的长子，就是合江县学这届的第一。」
　　「死马当活马医吧。」
　　另一边，陆北顾和计云并不知晓这里面的内情，他俩一路溜达到了南街尽头。 
　　陆北顾低头问计云道：「你住哪？天快黑了能找到吗？」
　　「喔，这边有处书店就是我家开的，我住那里。」
　　计云指了指东北方，他个子矮，脑袋才到陆北顾肩膀，所以在茶桌上还能对话，出了门想要脸对脸就有点费劲了。
　　「明天若是想去禅林雅会，那便中午来书店寻我就行，或是能在街上遇到，也可一同前去。」
　　「我建议最好还是参加一下。」计云说道，「听说禅林雅会只要参与，便可写名于经幡由寺中僧人为之诵经祈福，若是名次比较靠前，还有送护佑佛像、主持赐法名等彩头。」
　　「这还分名次吗？」
　　「当然。」
　　「那怎幺比试呢？」陆北顾也挺好奇。
　　「具体我也不太清楚。」 
　　计云想了想说道：「好像都是些雅事，只不过表现的形式会变化，同时会有竞争。」
　　陆北顾点点头，本来不想去的，但既然计云等人如此邀请，不去似乎也不好。
　　而且此时的大宋也有习俗，僧人为童子取法名有保平安的意义，若是能给家里两个孩子争取到护佑佛像或者获赐法名的机会，他也挺开心的。
　　陆北顾摸了摸腰间陆语迟给他绣的香囊，定下了主意。
　　计云临别前又催促道：「记得《江左浮生》剩余的稿子啊！还有，想买书的话，去书店报我名字，我跟掌柜的说了，给你打九折！」
　　两人挥手作别。
　　走在回县学的路上，陆北顾心里琢磨着，其实买铺子给嫂嫂弄个营生，只是顺带考虑的事情。
　　真正对他重要的事情，是得赶紧在县试之前把一家人的迁籍给办了。 
　　家里就他一个丁口，而他跟长兄一家，属于是没有分家的状态，因此全家都在一个户贴上，要动就得一起动。
　　而大宋有明确的迁籍规定，必须当地居作满一年。
　　——所以陆北顾只能把全家户籍迁到合江县，不可能迁到泸州城！
　　迁籍这件事情对于陆北顾来说非常重要，他进州学之前就必须得把迁籍的事情弄好......如果他没有拿到合江县的户籍，进了州学还是罗氏羁縻区的户籍身份，这就是一个很大的隐患了。
　　故此，要幺租赁房屋，要幺买宅地，二选一。
　　陆北顾更倾向于买个便宜点的宅地把全家的户籍迁过来，前面若是有铺子还可以给嫂嫂弄个营生维持日常开销。
　　这种想法当然很好，但这里面有一个问题，那就是他没钱。
　　而不管他怎幺选，最好是趁着李磐还在合江知县任上，说话还好使，赶紧把迁籍的事情办了，免得夜长梦多。 
　　翌日，东边天际刚泛起蟹壳青色，街巷间已然是零星亮起了灯火。
　　陆北顾起床洗漱完毕，来到了学舍的院子里晨读。
　　依旧是《论语》。
　　陆北顾的晨读是不间断的，哪怕在旅途上也是如此，所以经过了近一个月的努力，这本书他已经彻底熟记于心了。
　　实际上，这还是在前身不具备「过目不忘」能力的基础上做到的。
　　而很多天才都是自带这项能力的，比如张方平。
　　张方平少年时便聪敏绝顶，因为家境贫寒买不起书，所以就只能找人借阅史书，厚厚的大部头，十来天就归还了。
　　人家问他，他说他都读完了，稍微考校果然没吹牛。
　　而因为他这种过目不忘的能力，读书只看一遍，不读第二遍，当时宋绶等一众大人物认为他是天下奇才，予以提携。
　　不过没有自带这项能力也不太影响陆北顾备考，他自有一套记忆方法，比过目不忘差一点，但也没差多少就是了。

第58章 倒拔题
　　「如今我对《论语》已经背熟，单是考县试，只要身体状态不出问题，大脑能够正常运转，帖经这一科目，是一定能够做到十道题全对的！」
　　看着手上已经有点卷边的书籍，陆北顾心中思索道。
　　「不过也只是应对县试，若是州试，听计云说，难度还要再上一档！」
　　宋代科举考试没有明代清代那幺变态，不会给弄个「截搭题」出来。
　　但要是觉得把《论语》背熟，就能在州试也达到十题全对的成绩，那可就真想多了。
　　用常规思维想都知道，玩个游戏不同周目的难度还不一样呢，怎幺可能不同等级的考试，题目难度没有任何变化？
　　实际上，帖经这个考试科目的难度是有的，只是不在县试而已，等到了州试，就开始出现「倒拔题」了。
　　所谓「倒拔题」，就是考官为增加考试难度，故意从中《论语》中选取孤章绝句或易混淆的难句作为考题，且前后遮蔽的方式异常刁钻，如只露出一两字或遮蔽学生背诵时候常用到的记忆点，要求考生根据有限线索补全原文的一种题型。 
　　请问，假设你把《论语》背熟了，那现在出题如下，你应该怎幺填空。
　　「子_曰：「_____，_____，____矣。」
　　不会答？
　　不会就对了，目的就是不让你轻易答出来。
　　那幺怎幺分析到底是《论语》里的哪句话呢？
　　记住我们网
　　也有办法，比如这个「曰」前面有两个字，那就肯定就先能把「子曰」给排除了，这句话不是孔子说的。
　　至于是子贡、子游、子夏、子张、子路还是谁说的，那就得看后面具体空了几个字，用的什幺标点符号，而《论语》里又有哪句话的结尾是「矣」了。
　　而这三句话全都是五字句，所以答案是——子夏曰：「博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。」 
　　这种「倒拔题」对考生记忆搜索的要求，显然是非常高的。
　　而到了州试里，十道题里有八道都是这种「倒拔题」。
　　所以你觉得同样是帖经，州试跟县学旬测考的「子曰：『《____》____，哀而不____』。」是一个难度吗？
　　说白了，就是为了防止所有人都把《论语》给背熟以后，单纯截去前后进行填空会考不住学生，拉不开学生之间的分差，属于是「为了考试而考试」。
　　不过「倒拔题」是不会出现在县试里的，按照陆北顾目前《论语》研读进度来看，考县试他的帖经几乎不太可能丢分了。
　　就在陆北顾默默思量之际，身后传来了卢广宇的声音。
　　「陆兄起的好早，会食所养的鸡还没打鸣呢！」
　　陆北顾转过身去，见卢广宇也拿着书来晨读了。 
　　「听说今天沐佛节会很吵闹，就特意起的更早了一些，多争取一些时间读书......对了，张晟呢？怎幺没见到他？」
　　「今天肯定吵，游街就要经过我们这里，得来回走好几圈呢。」
　　卢广宇说道：「张晟家里药铺有事，昨天就回去了。」
　　「陆兄你不知道，这阵子没了你带我们晨读，可是有几天一犯懒就没坚持下来，不过晨读多了确实有益处，现在感觉对《论语》熟稔多了。」
　　「当然了。」
　　陆北顾说道：「《论语》毕竟是先圣和弟子们的语录，本质上还是对话，是口语，虽然是先秦时期的，但这点是改变不了的，所以多读出来其实比在心里默念默背效果要好得多，主要是不能怕害羞就张不开口。」
　　「正是这个理解。」
　　两人简单交谈一番，随后又各自举着书籍，在院子里开始了晨读。 
　　如此读到鸡鸣，读到天光破晓，远处城外的山上突然传来了悠长的钟声。
　　「咚——咚！咚！」
　　这浑厚的钟声惊得檐下麻雀扑棱棱飞起。
　　不多时，便听得城外传来一阵紧似一阵的锣鼓声，那声响起初如细雨敲窗，渐渐竟似惊涛拍岸，声音大到让人有了似乎连县学的青砖墙都跟着微微震颤起来的错觉。
　　「真让人说中了。」陆北顾苦笑着收起《论语》。
　　整个合江县城，都开始随着这密集的锣鼓声沸腾了起来。
　　县学里也已骚动起来，学子们三三两两聚在院门口，有几个胆大的甚至攀上墙头。
　　「外面好多摊子！」
　　「应该挺多都是摸黑坐船来的，也有昨天就来的。」
　　「对，城东的史坝水驿听说昨晚来了许多外地商人。」 
　　「真热闹啊，怎幺还不开门放我们出去？」
　　早晨县学是到点才开大门的，所以这时候他们也只能干看着。
　　把书籍放回学舍，陆北顾没去凑热闹，而是直奔会食所而去。
　　他花2文钱买了个烧饼，1文钱买了碟炒咸菜丝，2文钱买了碗粟米粥，把烧饼从中间掰开，将一多半炒咸菜丝倒进去，剩下的则是倒进了粟米粥里。
　　就这样，一口烧饼夹咸菜，配上一口粥，陆北顾美滋滋地吃完了早餐。
　　等到吃完早餐，却发现县学基本上没人了。
　　学生们就像是被憋在笼子里的丧尸一样，大门一开就瞬间蜂拥而出了。
　　至于早餐？肯定是在外面买着吃啦。
　　因为合江县是水运枢纽，而且法王寺的沐佛节活动远近闻名，所以参加活动的不仅有合江县本地人以及慕名而来的外地游客，还有藉机来做小生意的外地商贩，各种小吃可以说是应有尽有。 
　　而此时也跟拂晓前大不相同了。
　　明明只过去了一个时辰，外面却根本没有半分寂静可言，到处都是锣鼓声、诵经声、交谈声，可以说是极为吵闹。
　　「陆兄，一起去看看吗？」卢广宇也吃完饭出来了。
　　陆北顾点点头，既然决定去参加法王寺的禅林雅会了，那幺上午的沐佛节活动也一并看一看吧，权当给自己放一天假。
　　「那就去见识见识吧！」
　　两人才出县学大门，拐到旁边的街，满目绮罗便晃得人眼花。
　　街道两侧早支起连绵小摊，估计都是天不亮就开始摆摊了，而卖香烛的、售花胜的、贩糖人的摊子前都挤满了人。
　　几个梳双鬟的小女娃手持新采的芍药，笑闹着从他们身边跑过，罗裙翻飞。
　　而在这时，锣鼓声也越来越近了。 
　　「小神来喽！」
　　「让让！让让！」
　　四个穿着彩色短衫的赤膊汉子擡着神轿，昂首挺胸地走了过来。
　　此时还没到道君皇帝那时候，大宋百姓都是普遍信佛的，而沐佛节虽然与民同乐，但其实是一个非常盛大庄重的节日。
　　这种节日，都是有着严格的流程的。
　　一般而言最重要的神佛都是在后面才出场，前面出场的就都是一些当地人信仰的佛教相关的小神。
　　陆北顾定睛看去，轿上供着尊鎏金小像，竟是猴首人身的形象，披挂锁子甲，手持镔铁棍。
　　「这不是......孙猴子吗？」

第59章 沐佛节
　　他心头一跳，按理说这时候刻有猴面人身取经像的延福寺可还没建立呢。
　　「哦，那是猴行者。」
　　卢广宇介绍道：「泸州挺多商人都信这个，传说是说是有个猴面人身的猴行者，护佑着玄奘法师西行取经，继而衍生出了专保行商平安的寓意。」
　　原来在这个时候的大宋民间，就已经有了西天取经故事的雏形了。
　　看来元代的杂剧、话本小说，应该有不少素材都是从宋代开始慢慢演化出来的。
　　「这时候写个《西游记》倒是应该不会被封杀，毕竟离那位道君皇帝还远着呢。」
　　念头在陆北顾的脑海中一闪而过。
　　好像挺可行的，毕竟这个时代的大宋百姓，是普遍信佛的。
　　接下来，又有不少供奉着小神的神轿被依次擡了过来沿街巡游。 
　　而这种巡游仪式，似乎还有一些傩舞或是游神的元素在里面，除了一些踩着高跷作神人打扮的人，陆北顾还看到了不少戴着鬼怪面具的人，跳着有节奏的舞蹈，跟随着神轿一起穿城巡游。
　　在这熙攘喧闹的街市上，一个戴着青面獠牙傩面的男子突然从神轿队伍中窜出，弓着身子朝路边的小女孩们张开双臂。
　　他刻意将面具凑到扎着双鬟的小女孩面前，喉咙里发出「呜噜噜」的怪声，染着朱砂的木质獠牙几乎要碰到小女孩的鼻尖。
　　被盯上的小女孩却攥着芍药花梗「噗嗤」笑出声来，圆眼睛弯成月牙：「阿兄的带子露出来啦！」
　　原来那舞者匆忙中未系紧束带，半截靛蓝头巾正从狰狞的鬼面后翘起。
　　其他女童见状也围过来，踮着脚去够那飘动的布条，绣着缠枝纹的罗裙在男子膝边绽开朵朵彩云。 
　　面具后的舞者见自己被妹妹认了出来，顿时泄了气，扶着歪斜的鬼怪面具落荒而逃，身后留下一串银铃般的笑声。
　　女孩们复又追逐打闹起来，将方才的插曲当作沐佛节最寻常的趣事。
　　毕竟在这人神共欢的节日里，连鬼怪都显得格外笨拙可爱。
　　「可惜没能让嫂嫂和两个孩子也来看看啊。」陆北顾心头有些遗憾。
　　就在这时，他的余光忽然瞥到了一个同样戴着鬼怪面具的高大汉子，在拥挤的人群中悄然离开了队伍，进入了小巷子里。
　　不过并没有人在意这些，因为这些先导队伍里的舞者都不是寺庙里的和尚，而是合江县本地百姓客串的。
　　所以这些人无论是回家、如厕，还是吓唬人，亦或是去买点东西，都是再正常不过的事情，只要不是一组人都没影了就行。 
　　「看着有点眼熟......」
　　正思索间，陆北顾忽觉衣角被人扯住。
　　「陆兄！」
　　计云从他身后的人堆里钻出来，他倒是没有在人群里精准找到陆北顾的能力......而是他个子矮，这里旁边有个石狮子。
　　（请记住101??????.??????网站，观看最快的章节更新）
　　他打算借着石狮子的高度看的清楚些，所以才到了这里，恰好发现了也位于此地的陆北顾而已。
　　「韩氏兄妹呢？」
　　「他们肯定在酒楼高处看呢。」
　　陆北顾刚想继续跟计云说些什幺，远处突然爆发出海啸般的欢呼。
　　「要来嘞！陆兄，帮帮忙！」
　　计云踮脚踩在旁边石狮基座上，却因为腿短上不去。 
　　陆北顾伸手扶住他摇晃的身子，一使劲儿，就把他送到了石狮子上面。
　　计云骑着石狮子顿时有了「一览众山小」之感，兴奋地龇牙咧嘴，不住地向远处的人群挥着手......虽然这时候大家伙也没工夫注意他。
　　只见远处佛像巡游的队伍终于到来了。
　　「当——」铜磬清音荡开尘嚣。
　　远远看去，佛像被供奉于覆以紫幕、饰以龙凤花木的高大彩车中。
　　彩车旁边随行的沙弥齐齐击打铙钹奏乐，无数信众随行观礼，场面极为盛大。
　　而走在最前面的是一群穿着袈裟的僧人，他们一边走，一边顺手把手中盆子里煮熟的蚕豆发给路两边的百姓。
　　陆北顾也拿到了一把，端详着手里带着盐粒的蚕豆问道：「这是有什幺说法吗？」
　　「结缘豆啊！」卢广宇解释道，「分赠给路人，寓意就是不管信不信，都结个善缘。」
　　「白给的感情好。」
　　陆北顾心里嘀咕了一句，然后见其他人都吃了，也就送入了嘴里。
　　还行，就是干炒蚕豆的味道，脆脆的，带点咸味，当小零食吃挺不错。
　　而他吃着吃着，就领悟了为什幺僧人们要发「结缘豆」了。
　　——怕观众等的太久了，手里嘴里都闲着就待不住！
　　这与为什幺婚宴桌上通常要放点瓜子花生的道理是一样的，但凡有点小零嘴，甭管流程多幺冗长，人都能待得住。
　　但要是没有吃的，光在那待着，周围人还都不认识，那坚持一小会儿就会觉得很无聊了。
　　陆北顾左顾右盼了一番，果然，不管周围有没有认识的人，观众只要吃上豆子，神情看着就都很放松了。 
　　在分发结缘豆的僧人后面，便是念经的僧众。
　　一阵清越梵唱，瞬间压过周围百姓的嘈杂。
　　这些僧众虔诚地念着《佛说摩诃刹头经》的经文。
　　「释迦文佛本出阿僧只劫时，佛身作白衣时，累功积德每生自克，展转五道不贪财宝出身施与，自致为王太子，以四月八日夜半明星出时，生堕地行七步......皆来下持十二种香汤杂华，用浴太子身，太子立身作佛开视道法以示天下人。」
　　这部经书说的就是沐佛之事，早在南北朝时期就已经翻译成汉字了，是一部很不错的佛教经典。
　　僧众梵唱经文，都是有特定韵律在其中的，有着安神静心的效果。
　　听着经文的声音，陆北顾本来因为吵闹而有点烦躁的心，也渐渐地宁静了下来。
　　等到这些人都路过了，便是供奉着佛像的彩车了。 
　　法王寺的住持则身披金襕袈裟，将手中的香汤缓缓浇灌在佛像肩头，阳光下飞溅的水珠划出七彩虹弧，更显得佛法无边。
　　「阿弥陀佛！」
　　这种浴佛仪式，象征着净化身心、皈依三宝。
　　而对于两旁的信众而言，则是祈求佛法庇佑，消解贪欲、瞋恨、愚痴。
　　旁边的百姓里也有人举着自己小孩，拿彩缕去缠佛脚，大抵跟「抱佛脚」差不多，讨个好寓意。

第60章 牙不会硌掉了吧
　　队伍里，还有僧人同样拿着杨枝向铜盆里的香汤蘸去，随后将其洒向道路两旁的百姓。
　　「快，多沾些佛缘！」
　　人们争先恐后地伸出手来接着这些香汤。
　　当然了，没接到也不要紧。
　　浑身腱子肉的僧人们，以四人为一组，擡着盛满香汤的大桶缓步而来，所过之处百姓纷纷以器皿接取。
　　是的，除了给吃的，活动还给喝的！
　　「这叫浴佛水。」
　　嘈杂中，卢广宇大声给他介绍道：「是用菊花、茉莉花、甘草、桂枝、薄荷、水沉、冰糖等物熬煮出来的，味道很不错，一定要尝尝！」
　　「好！」陆北顾大声回应道。
　　计云这时候灵巧地从石狮子上跳了下来：「听说这东西能消灾祛病，我娘特意嘱咐要请些回去。」 
　　大桶移至近前，陆北顾看了看，颜色挺好看的，就是不知道是不是真的如卢广宇所说那幺好喝。
　　围观的百姓里，有很多人是没带器皿的，但是只要是伸手示意，在每组僧人身边还有几个老僧，会拿着木碗盛上满满地一大碗递过来。
　　「阿弥陀佛！」
　　「佛祖保佑！」
　　接过木碗的陆北顾诚心实意地祈求着佛祖的保佑。
　　毕竟作为穿越客，你让他不信点神佛之说，说实话他自己都过不去心里那关。
　　更何况，这也忒大方了，又给吃又给喝的。
　　把没吃完的蚕豆先装到衣襟内侧的隐藏口袋里，陆北顾接过了一碗浴佛水。
　　浴佛水喝下去冰冰凉凉的，有薄荷的冰凉感，同时味道甜滋滋，带有草本植物的那种滋味，除此之外还有种异香......那香气似檀非檀，似乎还混杂着些许清冽之感，正是浴佛香汤特有的气息。 
　　「好熟悉的味道......」
　　这种味道很熟悉，让陆北顾本能地想要去回忆，他究竟在什幺时候闻到过。
　　「是穿越前吗？姜星火以前倒是在网上买过一盒假檀香，非说是好东西，放办公室愣是把我鼻炎都给熏出来了，跟这个味道有点像。」
　　「不对，不是，味道虽然很接近，但不是假檀香的味道。」
　　陆北顾皱了皱眉，努力的回忆让他头有点疼，但还是想不起来什幺时候闻到过。
　　见他面露不适之色，旁边的卢广宇贴着耳朵问道。
　　（请记住????????????.??????网站，观看最快的章节更新）
　　「——你没事吧？」
　　周围太吵闹了，卢广宇不得不这样做，不然根本听不清。
　　「没事。」 
　　「是头晕吗？可是最近吃的不好？」
　　古代人虽然不明白什幺叫做低血糖，但是「长期吃不好就会头晕」的直观现象还是懂的。
　　「不是。」
　　「那就好。」
　　卢广宇也没当回事，建议道：「吃点东西能好点，还有蚕豆没？」
　　「还有点。」
　　陆北顾从衣襟内侧的隐藏口袋里摸出剩下的蚕豆，放进嘴里咀嚼。
　　然而就在下一瞬，传来了「咔吧」一声。
　　「坏了，牙不会硌掉了吧？」
　　这年头又没办法补牙、种牙，要是年纪轻轻牙就坏了，那可是要遭一辈子罪的。
　　陆北顾怀着忐忑的心情，把嘴里的东西吐了出来。
　　好消息，不是牙。 
　　更好的消息，是一颗金灿灿的豆子，正在阳光下闪着微光。
　　上面还刻着「法王寺」三个小字，以及纷繁复杂的独特防伪纹样。
　　陆北顾看着金豆子快速心算了一下，按《宋会要辑稿》记载，仁宗朝上等黄金1两等于5贯钱，这金豆子看着就半个指甲盖的大小，按宋制来计算重量，大概是0.25两，换成铜钱就是1250文左右。
　　他也不知道僧人们是怎幺做到把金豆子塞进正常蚕豆里伪装起来的，但是毫无疑问，这东西还没普通药丸大，就算是误食了，肯定也噎不死人。
　　哪怕咽下去了，甚至也能......
　　总而言之，这种设计确实没什幺风险，除了有可能硌坏牙齿。
　　「金豆子！」
　　计云眼尖，又没什幺城府，第一个叫出声来。 
　　周围几个路人闻声凑过来，纷纷露出羡慕的神色。
　　不过也就是羡慕羡慕，这幺多浑身腱子肉的僧人就在陆北顾身前呢。
　　而且这东西很多人都知道虽然值钱，但也只值一贯多钱，这点钱去干什幺活计都能挣到，没到穷疯了的地步，谁也犯不着在这种节日上冒着被抓进监牢的风险去抢一颗金豆子。
　　所以，这些年来，基本上没出现过有人出手抢掠金豆子的情况，更多的是当做一个节日彩头。
　　而对于法王寺来讲，几万颗蚕豆和几颗金豆子有什幺成本？但这种好彩头引发的宣传效应却是极佳的。
　　很多百姓都热衷于每年来参加活动，一方面讲，要是能吃出金豆子来，又拿钱又有好寓意还能免费参加寺庙内的活动；另一方面讲，就是没吃出来，上午既看热闹又免费吃喝了，只有收获毫无损失。
　　一位法王寺的老僧见状，合掌笑道：「施主好福缘，午时可凭此物来寺里用斋饭，斋后还有禅林雅会，若是想参与，这金豆便是入场凭证，出示便可。」 
　　陆北顾点点头，将金豆收好。
　　卢广宇在一旁咂嘴道：「陆兄这运气真是没话说！禅林雅会的与会之人都是邀请的，除了那些大檀越、檀越以外，更是常有四川各佛寺里的雅僧前来，这些雅僧都是深研佛法、精通文学之人，我一直都想进去看看，可惜没机会。」
　　在如今的大宋，佛学与儒学的交流是非常密切的，士大夫阶层一方面热衷于与佛法精深的僧人们探讨各种哲学命题，另一方面本身就喜欢将禅意融入生活本身，将佛教视为精神调节剂。
　　很多士大夫既不彻底出家，也不完全排斥世俗，而是追求「居士修佛」的中间状态，如欧阳修就自称「六一居士」，在诗酒风流中融入禅意，将参禅与品茶、作诗、绘画相结合。
　　其中最典型的就是随着文人画的兴起，禅宗的「机锋」「公案」成为了作诗绘画的题材，文人与僧人共同创作「禅诗」「禅画」，而禅宗的「空寂」思想也深刻影响士大夫们的艺术审美，催生出了「留白」「简淡」等风格。 
　　实际上，佛寺也愿意主动迎合士大夫文化，很多寺庙都设立了「禅林书院」延聘文人讲学，而如今的大宋因为科举制度淘汰率非常高，所以也导致了文人数量激增但官职有限，有大量科举无望的士人不得不退居山林，佛教寺院也就成为了他们的重要出路。
　　因此，大宋的很多寺院实际上已经从单纯的佛寺转变为了文化交流之所，通常都会设有藏书楼、诗社、茶寮等设施，文人士大夫常在佛寺举办雅集，佛寺也会主动举办类似活动，但是通常都是有门槛的。
　　所以这种雅集活动，也是不少底层士人所心向往之的。
　　「你若想去，不如一起？」陆北顾道。
　　「不行不行。」卢广宇连连摇头，「这金豆只能一人前去，我怎幺能占你的名额呢？」
　　陆北顾笑笑：「无妨。」
　　随后他看向计云：「可否请那位韩兄带我同去？我吃到的这颗金豆子暂且借给这位同窗。」 
　　「当然可以，禅林雅会本来就是需要组队的！」
　　计云自无不可，对于他们而言，这真的就是一件再小不过的事情。
　　既然陆北顾有极大可能成为他们的州学同学，同学关系提前处好点，卖个小人情有什幺打紧的？
　　陆北顾将金豆子暂借给卢广宇作为入场凭证。
　　卢广宇接过来以后，自然也是喜上眉梢，连连道谢。

第61章 五观堂
　　如今还没到中午，所以几人又继续随着人群漫无目的地转了转。
　　沐佛节除了佛像巡礼，各条街道上还有不少民间表演可供参观，因此到处都挤满了人。
　　而他们附近街道上，围观百姓最多的地方，就是杂耍艺人的表演现场。
　　等陆北顾几人挤过去，第一个见到的就是竿戏。
　　但见一个年纪不大的男孩在竹竿顶上单足而立，忽然一个翻身，竟以足尖勾住竿顶，整个人倒悬而下，双臂舒展如鹰隼展翅。
　　围观的人群顿时爆发出一阵惊呼，胆小的甚至捂住了眼睛。
　　「这叫什幺？」
　　「金鸡竿。」计云回答道，「这个还不算最厉害，听说汴京瓦子里最顶尖的杂耍艺人能叠三张桌子再加一丈竹竿，人在上头连翻九个跟头不落地！」
　　「九个跟头？那岂不是要蹿到天上去？」卢广宇睁大了眼睛。 
　　正说着，竿顶的男孩突然双臂一振，借着竹竿的弹性凌空翻了个筋斗。
　　就在众人都以为他要摔下来的时候，竟是稳稳地落回了竿顶。
　　人群轰然叫好，铜钱如雨点般抛向场中。
　　男孩咧嘴一笑，露出两颗虎牙，在竿顶顺手抄起一枚飞来的铜钱咬在齿间，又引来一阵喝彩。
　　这种承重极其有限的杂耍项目，显然只有小孩子才能进行表演，年龄稍微大点，体重等条件超过标准就不好表演了。
　　竿戏稍歇，男孩顺着竿子爬了下来，对着观众团团行礼。
　　随后就是索戏。
　　只见杂耍班的学徒在街道两旁民宅柱子上栓了条麻绳出来，离地约莫一人高。
　　一个扎红头巾的汉子赤脚踏上绳索，手里拎着一把明晃晃的表演用刀。 
　　他先是缓步前行，走到中间时忽然刀光一闪，竟在绳上舞起了一套刀法。
　　刀风呼啸间，他忽而金鸡独立，忽而鹞子翻身，那麻绳不过拇指粗细，却似铜浇铁铸般纹丝不动。
　　不过，要单就是在索上舞刀，说实话观赏性还不如刚才男孩的竿戏。
　　然而就在众人觉得有些无聊的时候。
　　那汉子突然刀交左手，右手往怀里一掏摸出个火折子！
　　火折子这东西是北齐的时候发明的，在如今大宋的民间的使用已经是相当普遍了。
　　只见他「噗」地吹燃火苗，往刀锋上一抹，估计事先涂了油脂之类的易燃物，整把刀顿时腾起三尺烈焰。
　　在众人倒吸凉气声中，他一个后仰，烈焰刀贴着鼻尖划过，惊得前排几个孩童「哎呀」直叫。
　　随后，便是以火刀迅猛地舞起了一套让人眼花缭乱的刀法。
　　火刀舞得正烈，那汉子忽地一个腾跃，竟在绳索上连翻三个筋斗，每翻一次，烈焰便在空中划出三道耀眼的火环，惹得人群惊呼连连。
　　最后一翻时，他猛地将火刀往空中一抛！
　　「当心！」有人失声喊道。
　　却见火刀在空中转了好几圈，随后那汉子竟是稳稳接住落下的刀柄，顺势单膝跪在绳索上，火刀横于胸前用力一甩，对着观众做了个帅气的收刀势。
　　火焰倏然熄灭，只余一缕青烟袅袅升起。
　　「——火云三叠浪！献丑了！」
　　「好！」
　　众人大声喝彩，铜钱纷纷如雨下。
　　近距离观看，这套表演确实观赏性极佳，就连陆北顾犹豫了刹那后，也忍不住摸了一文铜钱扔了过去。
　　随后他就有些后悔了，倒不是后悔掏钱了，而是觉得自己好像心有点飘了。 
　　「陆北顾啊陆北顾，你怎幺能如此沉溺于声色之乐呢？」
　　这时候计云说道：「陆兄，该去吃饭了。」
　　「哦，好。」
　　对自己痛心疾首的陆北顾，跟着计云踏上了前往法王寺吃斋饭的路。
　　汇合了韩氏兄妹，几人一同步行前往法王寺。
　　之所以不坐车或骑驴骡，一方面是因为距离很近，出了合江县城没多远就到了；另一方面是韩子瑜比较讲究，觉得徒步去显得虔诚一些。
　　而韩氏兄妹对于他们带了一个自带名额的队友，并未表现出抗拒，反而有些惊喜。
　　毕竟韩子瑜作为法王寺的「大檀越」只能带三个人，而计云作为「功德主」只能自己在受邀的情况下前来，所以他们正发愁五人小队还缺一个人呢。
　　要是临时找一个不认识的人组队，怕是连保底的水平都没有。 
　　在山门前，一排排的古树撑开浓荫，蝉鸣声混着香客的谈笑声此起彼伏。
　　此时法王寺内虽然僧人大多出动了，但还有少部分留守的，同时来上香的香客数量也很多，正是因为香客多，所以也有很多本地或外地的小贩没去城里凑热闹而是在树荫下支起凉棚，叫卖着新摘的莲蓬和冰镇饮品。
　　往上走，陆北顾便见到几个岁数不大的小沙弥，正提着木桶往青石台阶上泼水降温，而泼下的水转眼就被晒得只剩深色痕迹。
　　进了山门，最吸睛的就是旁边的放生池。
　　在放生池边，挤满了买了小鱼小虾来放生的香客。
　　池水泛着粼光，不知道养了多少年的老鳖在荷叶荫下懒洋洋地浮着，有孩童踮脚往池里投喂炊饼屑末，引得鱼儿争相跃出水面，水花溅湿了旁边人的衣衫。
　　而放生池后面，便是法王寺的大雄宝殿了，这里香火相当鼎盛，铜香炉的表面都被熏得烫手，香灰更是积了厚厚一层。 
　　佛像前的供桌上堆满时令鲜果，枇杷和桑葚的甜香混着檀香，引来几只蜜蜂在殿内嗡嗡打转。
　　绕过大雄宝殿，几人继续往右侧回廊的方向走。
　　回廊下挂着新糊的纱灯，而几个老僧就坐在纱灯下煮茶，茶炉上的水汽被热风吹得四散。
　　跟着韩子瑜穿过回廊西侧的门洞，方才还鼎沸的人声就感觉忽然被一道灰砖墙所隔断了一般。
　　斋堂前的青石板路面有些发白，两株干秃老梅投下的碎影里，几个粗陶水缸静静立着，水面上浮着的睡莲闭合如拳。
　　不远处建筑物的乌木门楣上挂着「五观堂」的匾额，半垂的竹帘后透出几线幽光。
　　陆北顾撩帘入内，阴凉霎时爬上肌肤，却见正对着门就摆着一桶桶冰镇绿豆汤，薄荷叶浮在汤面上打着转。
　　他环视了一圈，斋堂不大，里面八张柏木长桌错落摆放，设着青瓷碗箸，有几张长桌上面已经有人了。
　　穿褐色衲衣的僧人从角落里起身，双手合十行礼，腕间菩提子轻响。
　　「施主们可是持帖而来？」

第62章 实力排序
　　检验人数无误，僧人示意他们捡个桌子坐下，随后说道：「且用些凉茶。」
　　粗陶壶里是陈皮老荫茶，僧人给他们挨个倒入茶杯里，颜色看着像是琥珀一般。
　　这种茶名字叫老荫茶，说是茶但其实是一种树叶煮出来的，并非正规的茶叶......这种树一般在川西一带较常见，其树大而叶茂，多生长在高山密林之间，叶子也比一般茶叶厚，沸煮后汁水会变成红褐色，却能生津解渴，常与陈皮等物搭配熬煮。
　　此时，后厨飘来了炒菜的味道，随着传来木甑揭盖的闷响，新麦的香气也一并漫进堂内。
　　「法王寺的斋饭在整个川南都很有名，而且是明厨做给香客看的。」
　　韩三娘笑着介绍道，随后用纤细的手指点了点后方。
　　果然，透过格栅窗，就能看到灶前僧人正用长柄铜勺搅动翡翠豆腐汤，而旁边已经摆好了一碗碗用莴笋叶磨浆点成的碧玉羹，上面还浮着几粒如丹砂般的枸杞。 
　　另有个小沙弥踮脚摘悬梁的竹篮，篮里似乎冰镇着什幺，沁出的水珠正滴在下方的容器里。
　　「这顿饭最好吃饱，不然下午没力气。」
　　韩子瑜慢条斯理地拿着两根筷子磨了磨，提醒道。
　　计云闻言一怔——禅林雅会，能耗费什幺力气？
　　计云虽然是「功德主」，但跟「大檀越」和「檀越」必定被邀请不同，他并非必定会被邀请，所以虽然他年年都来看沐佛节，但禅林雅会今年也是第一次参加。
　　「韩兄为何这般说？」
　　「因为得爬山。」
　　韩三娘一边绾起发丝，一边替兄长解释道：「往年的禅林雅会都不是找个地方干坐着，而是需要从法王寺的后方出发，沿着一条有窄石阶的道路，一直爬到山顶，对体力要求很高。」
　　「不过中间也会有一些休息的地方，然后不同的休息处，会有不同的雅事关卡可供挑战，战胜关卡次数最多的队伍得头名......每年挑战的项目都不同，是轮换着来的，但都通常来讲往返全程都算上需要花费一下午的时间，正午过后出发到黄昏时才归来。」
　　「听着倒是挺有意思。」
　　将登山和挑战闯关结合在一起，这种玩法陆北顾也是第一次听说。
　　而且，既然是所谓的「雅事关卡」，那肯定就不单单是科举那些内容了，涵盖范围应当更广泛一些，应该琴、棋、书、画、弈、茶甚至投壶之类的都可能出现。
　　「我听吃到过金豆子的人说过，若是无意去争名次，其实跟着体验一番，也是自有乐趣在其中的。」卢广宇这时候也插话道。
　　「对，一般来讲想争名次的队伍很少，而且往年都是三人一队，今年才突然改成五人一队的。」
　　计云没什幺城府，说者无意，但听者却是有心......陆北顾有些恍然，如果是突然改变规则，那就解释得通这位泸州韩氏的公子为什幺要邀请自己了。
　　不过这也没什幺，毕竟世界上本来就没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，说到底陌生人之间产生交际无非就是两件事，要幺是名要幺是利，这是很正常的事情。 
　　「咳咳。」
　　韩子瑜看着陆北顾恍然的神情，不自然地咳嗽了两声。
　　虽然是大家族的子弟，理论上他也没做错什幺，但毕竟还是年轻人，脸皮厚度跟那些老狐狸比不了。
　　不过，此时韩子瑜的眼里，陆北顾也只是一个普通县学生而已，拉陆北顾组队只是他的无奈之选，因为在合江县他实在是找不到更厉害的人了。
　　但要让韩子瑜觉得陆北顾有多强，那肯定是不可能的。
　　在韩子瑜的心里，这次关乎到韩、先两家争端，以及他自己颜面的禅林雅会，真正能靠得住的，还是他自己。
　　毕竟韩子瑜在州学都是经常能进上舍的，学问自然是没的说。
　　实际上，下舍州学生的水平，跟顶尖县学生的水平是差不多的，或者说顶尖县学生进入州学，也就只能待在下舍，譬如计云。 
　　但稳定中舍乃至能够进入上舍的州学生，跟下舍的州学生，实力就完全是两个档次了。
　　韩子瑜和周明远，都是这种比计云明显强一个档次的。
　　当然了，他们也有各自的缺点，比如周明远不擅长诗赋，韩子瑜则策论稍差......但这种「不擅长」和「差」，也仅仅是在州学中上舍里能这幺说，对于县学生，还是碾压的状态。
　　所以，五人小队里，先不算有专长的韩三娘，剩下的四个人里，韩子瑜认为自己强于计云，而计云强于陆北顾，陆北顾强于卢广宇。
　　这也基本上是除了陆北顾以外四个人不约而同的统一认知。
　　而这种排序，也决定了接下来在禅林雅会里，小队众人的出战顺序。
　　而他咳嗽的声音有些大了，惊起了头顶梁间一只打盹的厨房捕鼠猫。
　　猫用两个前爪抓着房梁向后伸了个懒腰，随后敏捷地跳了下来，掠过墙上「食时五观」的训诫，一下子就钻进佛龛底下去了。
　　斋饭很快端了上来，是六菜一汤的规格。
　　汤是翡翠豆腐汤，菜分别是糟烩鲜蕈、煨瓠瓜、松仁炒荸荠、酱烧茄瓤这四个热菜，以及梅子渍茭白、姜醋拌藕这两个凉菜。
　　陆北顾的目光在桌上逡巡，每一道菜都像是从画中摘取而来似的，色泽清雅，摆盘考究。
　　除此之外还有甜点，每人一份碧玉羹、一份枇杷莲花盏。
　　碧玉羹刚才已经隔着格栅窗见到了，而枇杷莲花盏则是盏中雕成莲花状的枇杷肉，晶莹剔透，浸在琥珀色的蜜露中，底下衬着嫩绿的桑叶。
　　众人先去盥洗双手，随后将杯盏安放于各自碗筷的右下方位，就可以开吃了。
　　这时候餐桌讲究不算多，要说有什幺讲究，那就是虽然没有公共筷子，但不能用自己的筷子在菜肴中翻动、挑选，也不能用筷子指指点点或敲打碗碟，那样会很不礼貌。
　　如果是有人请客，那就得请客的主人先举筷子示意，但今天这场斋饭严格来说也算不上谁请客，所以也就没这个环节了。

第63章 仇人见面分外眼红
　　「枇杷是时令鲜果，蜜露是采集寺院周围的百花蜜，看着挺开胃。」
　　计云贪凉，率先夹起一瓣枇杷送入口中，只觉得枇杷的酸甜与蜂蜜的香腻完美融合，冰凉的口感在炎炎夏日里格外舒爽。
　　「糟烩鲜蕈。」韩子瑜推荐道，「听说是法王寺后山里采的，味道极为鲜美。」
　　陆北顾微微颔首，随后开始品尝。
　　褐色的菌菇裹着琥珀色的糟卤，入口时先是糟味，继而菌菇的鲜美在口中爆开，竟有几分荤菜的满足感。
　　「当真不错。」他赞叹了一句。
　　「这松仁炒荸荠也极好。」卢广宇指着另一道菜，「荸荠脆甜，松仁香酥，火候恰到好处。」
　　陆北顾依言尝了一口，果然清脆爽口，松仁的油脂香与荸荠的清甜完美融合......这里不仅炒菜的水平比其他地方强一截，他还注意到，每道菜的分量其实都不算少，显然目的就是为了让食客能品尝到更多风味的同时尽量吃饱。 
　　「咦？这茄子？里面别有洞天啊。」
　　计云夹起一块酱烧茄瓤，发现看似普通的茄子内里竟填了东西。
　　「这是法王寺斋堂的秘制做法，茄子挖空后填入香菇末和豆腐，再用自制的酱汁烧制。」
　　忙着干饭的陆北顾默不作声，夹了一大筷子酱烧茄瓤放到米饭上一起吃。
　　茄子入口即化，内馅鲜美多汁，酱香浓郁却不腻口，可以说是相当下饭！
　　接着又把煨瓠瓜尝了尝，这东西不太符合陆北顾的饮食喜好，但瓠瓜在如今的大宋卖的相当的贵，开封城里甚至能卖到很离谱的天价......他也不知道为什幺。
　　品尝完四道热菜，陆北顾不禁赞叹道：「法王寺僧人的厨艺当真精妙，竟能将寻常素菜做到如此层次，真是有水平！」
　　虽然这个时代的四川没有现代那些经典川菜，辣椒没有传入中国，豆瓣酱也没有被发明，但这些菜品的味道丝毫不比有各种调料的现代差，甚至在鲜美上犹有过之。 
　　「是啊。」
　　韩三娘这时候笑吟吟地说道：「每年来合江，除了看沐佛节，也是奔着这口斋饭来的。」
　　而两道凉菜更是别具一格。
　　梅子渍茭白酸甜开胃，茭白脆嫩，梅子的酸味被调和得恰到好处；姜醋拌藕片薄如蝉翼，藕的清香与姜醋混杂在一起，令人食欲大增。
　　不知不觉间，桌上的菜肴已消去大半。
　　陆北顾已经埋头干了三碗饭了，最后又舀了半碗翡翠豆腐汤，但见汤色清透如碧玉，豆腐嫩若凝脂，汤底沉着几片鲜笋与菌菇。
　　他低头啜饮，豆腐细腻的口感混着山野清鲜瞬间在舌尖漫开，咽下去喉间还留着淡淡的松香。
　　而就在他喝汤消食的时候，却忽然感觉周围寂静了下来。
　　这不太正常，大家交谈的声音即便都很低，但也不至于突然没人说话。 
　　陆北顾擡起头来，却见众人的目光，都聚集到了门口刚进来的一队人身上。
　　为首的是一位穿着襕衫，肌肉却将其撑得鼓胀的青年。
　　而在这身形壮硕的青年身后，一个人正不友善地盯着陆北顾看。
　　仔细一瞧，正是许久不见的何聪。
　　「为什幺这幺嫉妒地看着我？难道是因为我长得帅吗？」摸了摸的肚子陆北顾有些疑惑。
　　他最近一段时间跟着李磐吃得好，有效地改善了营养状态，整个人确实从穿越时的皮包骨变得更健康了，脸庞也从瘦削憔悴恢复到了应有的英俊。
　　至于何聪，说实话，陆北顾根本不知道对方的怨气从何而来，甚至从未把他当成过对手。
　　不过，目前现场的焦点显然不在何聪身上，何聪就算是把眼珠瞪出火星子来也没用。 
　　「韩兄这是未战先降了吗？怎地找了这幺一群臭鱼烂虾？」
　　壮硕青年显然与韩子瑜积怨已久，开口就没留半点面子。
　　「先镇。」
　　韩子瑜冷冷而视，用力搁下竹箸，瓷盏发出清脆的碰撞声。
　　「法王寺乃清净地，莫要学那市井泼皮做派。」
　　坐在陆北顾旁边的计云，低声介绍道：「是泸州先氏这一代的青年才俊。」
　　「先」这个姓，是有说法的。
　　先氏自东汉时期定居泸州，至魏晋时期成为泸州地方望族，到了前唐，族中神童先汪便在唐德宗贞元中高中进士，出任过合江县令，如今合江县就有他年少时读书所在的「读书岩」及晚年归隐合江安乐山讲学所留下的书院，先氏因此在合江县也有很多祖产。
　　到了如今的大宋，先氏更不得了，先罕、先诏父子登科，衣锦还乡，其乡因此得名「衣锦乡」，族中出任军职的人更是数不胜数，可以说是泸州最煊赫的家族。 
　　而先镇，虽然表面看起来粗豪，但其实心思相当细腻，学识也稳压韩子瑜一头，在州学属于那种经常能进上舍的存在。
　　可以说，两人算是宿敌了。
　　「哈哈哈哈，我又岂会在佛门清净地打诳语？」
　　先镇闻言大笑，他忽然伸手按住何聪肩膀：「我可是听我们这位合江县学案首在门外指人介绍了，韩兄若不是临时凑不齐人，怎幺连县学里不入流的都拉来充数呢？」
　　目前在斋堂里吃饭的，绝大多数都来自泸州各县里有钱有闲的人家，以年轻人居多，所以很多人这几年来参加禅林雅会以后其实是互相认识的。
　　听了这话，旁观众人也是响起了窸窣的议论声。
　　这话一出口，何聪顿时脸色发青。
　　先镇的话看似擡举，实则是把何聪架在火上烤了。 
　　毕竟在门外悄悄指人说小话没事，但行为被公之于众的话，不管说的对不对，何聪都不是君子所为，是会让在场众人鄙夷的。
　　果然何聪急急摆手：「先公子说笑了，在下不过是......」
　　「怎地？」
　　先镇转头睨他，何聪顿时噤若寒蝉。
　　而这时韩三娘忽然轻笑出声，她指尖转着青瓷盏，盏中老荫茶随之荡出细碎波纹。
　　「孰强孰弱，究竟是谁不入流，待会儿禅林雅会上比一比就是了，何必在此徒费口舌？」
　　「更何况。」她故意顿了顿，「我读过陆公子的《天河水》，立意文笔都顶好的文章，倒是未曾听过这位合江县学案首有什幺大作？」
　　何聪不敢对先镇发火，但面对他们却不太需要顾及，这时候额角青筋跳动不断，正打算开口说什幺，角落里却突然传来声响。 
　　但见先前布菜的褐衣僧人立在佛龛前，手中犍稚①不轻不重敲了三下：「五观堂内，当思来处不易。」
　　这声提醒像盆冷水兜头浇下......他们这些大檀越、檀越、功德主，是给法王寺捐赠了不少，但这不代表他们能在这里为所欲为。
　　毕竟，在如今的大宋，百姓普遍信佛，佛寺的地位是非常高的。
　　而他们这些年轻人能成为大檀越、檀越、功德主，花的其实还是家里的钱，只不过名额写的是他们的名字，如果真的在寺院里真的惹出什幺祸事，对于他们来讲也是很大的麻烦，完全没必要。
　　所以先镇冷哼一声后，带着人往最远的桌子走去。
　　何聪临走时阴恻恻瞥了眼陆北顾，却见他正在用勺子舀碧玉羹，吃得专心致志。
　　「陆兄倒是好定力。」卢广宇压低声音，「那何聪分明是冲你来的。」 
　　陆北顾慢条斯理擦净嘴角：「饿着肚子怎幺斗法？倒是韩三娘......方才多谢了。」
　　其实陆北顾本没有把何聪当成什幺对手，但对方连番数次来挑衅他，那幺他在这次的禅林雅会上也不能不还击了，免得别人觉得他软弱可欺。
　　毕竟，就连泥人也有三分火气呢！
　　「那是我家三妹见不得俊俏郎君吃亏。」
　　韩子瑜心情大好，笑着给众人添茶说道。
　　「大兄！」
　　韩三娘嗔怪道。
　　她夹起一粒松仁就扔了过去，正打在韩子瑜手背上。
　　众人轻笑间，忽听佛寺里的大钟传来了浑厚悠长的钟响。
　　——不知不觉，午时到了。
　　方才那位褐衣僧人又从后面转出，立在堂中央扬声道。
　　「午时已过，诸位檀越若是吃好，便请移步领取手杖与遮阳笠、水囊、驱虫香囊，若是未吃好可继续用斋饭，等过了午时三刻方才出发。」
　　——————
　　①犍稚，寺院报时之器具，又作犍槌、犍锤。

第64章 禅林雅会
　　褐衣僧人话音刚落，便有两个小沙弥擡着竹筐进来，筐里整齐码放着青篾编织的宽檐斗笠，每顶笠帽边缘都垂着半尺素纱，既遮阳又不碍观景看路。
　　随后，又把手杖和水囊、驱虫香囊也擡了出来。
　　韩子瑜用手帕擦了擦手背松仁留下的痕迹，解释道：「后山石阶陡峭处需手脚并用，这笠帽纱帘能防枝桠刮脸，手杖则是多少能省些力气。」
　　他们各自去取了登山装备，每个人都有自己的一份。
　　陆北顾拿着手杖端详研究了一下，手杖的杖头雕着繁密的莲花纹，应该是防止手汗打滑拿不住，杖身则缠着葛布，杖底还包着铁皮，更适合攀登岩石路段，轻轻叩地竟有金石之声，显然给他们配的东西还都挺讲究的。
　　把驱虫香囊和水囊佩戴在腰间，几人闲聊了片刻，便挨到了出发的时间。
　　一众人等跟着褐衣僧人向前走，来到前往后山必经的一株菩提树下。 
　　此时菩提树的滴水叶尖在阳光下光亮如新，仔细观察，还能看到小而密集的绿色花朵，为这里增添了不少的静谧神圣之感。
　　看着这株枝叶繁茂、树形优美的菩提树，众人都有些惊讶。
　　因为菩提树虽然是佛教智慧之树，但这种原产于天竺的树在中国并不好养活，最早是南北朝梁代由天竺僧人智药三藏引入广州光孝寺的，需要在高温高湿的条件下生存，目前一般只有岭南、大理等地的寺庙里有。
　　陆北顾琢磨了下，如果是在四川盆地里面那肯定不会存在，但这里毕竟仍处于四川盆地的外围，又是高温高湿的安乐溪流域，土壤又偏酸性，一看就很疏松，能养株菩提树倒也合理。
　　菩提树下，一位正在闭目禅定的浅黑色僧衣僧人睁开了眼睛。
　　「阿弥陀佛！」
　　黑衣僧人念了声佛号，起身对着他们说道：「容老衲为诸位檀越介绍今年禅林雅会的规矩。」 
　　「今年禅林雅会与往年不同，由三人一队，改为五人一队，诸位檀越可在此地自行组队然后选出队长，如果人数不足或无人组队，将随机进行组队，随机组队后如果人数依然不足，将由本寺僧人补齐人数。」
　　「所有人自后山山脚开始登山，直至山巅，共有五处地点可以休息，在这五处地点同时也是五处关卡，各有僧人镇守，有不同雅事可供诸位檀越挑战。」
　　「但凡参与，必定可将姓名写入经幡，由本寺为诸位檀越诵经祈福，而若是队伍名次靠前，则会有金玉佛像、获赐法名、般若经舍俗讲名额等彩头，若是能得头名，更有宝月大师所赠北齐刊版《洛阳伽蓝记》孤本。」
　　「——宝月大师也来了？」
　　人群有些哗然。
　　就连陆北顾，也略有惊讶。
　　宝月大师是眉山人，俗姓苏，论辈分为苏轼宗兄，其人9岁出家，19岁得度，29岁获仁宗赐紫袈裟，36岁赐号「宝月」，如今才不过44岁。 
　　其人以雅僧风范闻名，常与四川士大夫交游，尤擅诗赋，从《全宋诗》收录其《偈》一首里「莫离盖缠，莫求佛祖」一句，便可见其境界。
　　「不错。」
　　黑衣僧人微微颔首，说道：「宝月大师正是镇守倒数第二关的僧人。」
　　此话一出，陆北顾更是大感好奇，连宝月大师都不是关底？
　　那镇守最后一关的到底是什幺人物？
　　众人也很好奇，但无论怎幺询问，黑衣僧人只道「到了便知」，便也不再说话。
　　不过，这些奖励里面，最让陆北顾心动的，其实是「般若经舍俗讲名额」。
　　北宋书院常以「经舍」为名，如岳麓书院前身即称「岳麓经舍」，而这个「般若经舍」，属于法王寺为了扩大影响力所开办的针对小孩子们的书院。 
　　但这种寺庙开办的书院，跟儒家的庙学或私塾的教学形式不同，虽然都教读书识字，但是通过「俗讲」的方式进行的......所谓「俗讲」，就是僧侣结合故事讲解佛经，并穿插识字等基础文化知识的教育。
　　当年范仲淹就因为家境贫寒上不起私塾，所以去当地寺庙里听老和尚俗讲，学习读书写字。
　　而寺庙的经舍俗讲，是不限制男女的，也不是要小孩子们出家。
　　这也就意味着像是陆语迟这种小女孩也可以送去读书识字，并且还有专门的僧人负责照顾，中午还有一顿饭，是很好的事情。
　　「如果能争取到这个机会，想必嫂嫂和小语迟都会很高兴吧？」
　　陆北顾暗暗下定了决心。
　　反正他在县试之前，是一定要把全家的户籍迁到合江县的，到了那时候，如果能解决陆语迟的上学识字问题，嫂嫂也能省很多心。 
　　在褐衣僧人的带领下，他们沿着前往后山的蜿蜒石径前行。
　　石径渐渐隐没，草木愈发葱郁，无边的山间野草舒展着嫩绿的卷芽，随着一阵风拂过，簌簌轻响，偶有鸟雀掠过树梢，啼声清越。
　　复行数百步，忽闻水声淙淙。
　　一脉山泉自石隙中涌出，在后山山脚的低洼处汇成了一汪清浅的水潭。
　　潭边散落着几块平整的青石，石面被泉水冲刷得光滑如镜，倒映着天光云影。
　　每块青石上都摆着红泥小炉、竹编茶笼等煮茶工具和素白瓷茶具，守关的僧人正盘坐在其中一块青石上。
　　见众人到来，他合掌一礼，温声道：「第一关为『岩泉煮茶』，以山泉烹茶，不限时间，小僧来盲评优劣......诸位檀越需先按照各支队伍前后顺序的倒序，每队挨个选一人出来。」 
　　「另外需注意，每人全程都只有一次挑战机会，若是在本关胜了，可以选择顺延到下一关或下一关换人，但若是换人或者败了，那便不得再上场。」
　　这个规矩很合理，每个队伍五个人，共有五关，尽可能地让所有人都有参与的机会......这也意味着从整体上讲更考验队伍的综合水平。
　　但「按照各支队伍前后顺序的倒序来挨队选人」，就很有意思了。
　　第一关这里，当然是按褐衣僧人领他们来的队伍顺序排，可待会儿往上爬山，那就意味着哪支队伍爬山进度落后，哪支队伍就需要先选人出来。
　　而这，就是在考验选人次序的博弈。
　　对于落后队伍来讲，他们没有主动权，只能在不知道对方会出谁的情况下选人迎战。
　　而在不知道后面是什幺关卡的情况下，所有想要争名次的队伍，每一关都需要全力以赴。 
　　这也带来了一个问题，那就是并非是每个人都只擅长一项的，这样就必须对队伍里人员的实力和特长进行综合考量，再决定要不要去赌。
　　不过要是有猛男能全程一带四挂件通关那也没什幺好说的就是了，合该人家排第一。
　　但来参加禅林雅会的队伍，其实大部分都是临时组队，水平其实相当参差不齐，对于排名的竞争意愿也并没有那幺强烈，再加上第一关是煮茶，而非文学比拼，所以基本都是抱着「重在参与」的心态来玩的。
　　因此，按照倒序，不少队伍随便选了个人就出战了。
　　「谁上？」计云问道。
　　韩子瑜是队长，他的目光扫过几名队友，最终停在妹妹身上：「三娘。」
　　韩三娘微微一笑，缓步上前。
　　她身着素色襦裙，腰间只系一条淡青丝绦，步履轻盈地来到了一套茶具前，在蒲团上跪坐了下来。

第65章 观棋
　　带领众人的褐衣僧人是负责监督的，确认了每支队伍都选人出战后，对着第一关的守关僧人微微颔首，示意可以开始。
　　斗茶，又称「茗战」，是在北宋极为流行的比赛，比赛评判标准一般包括茶色、泡沫和茶味，茶色以纯白为佳，泡沫要求均匀细腻。
　　很多人都参与过斗茶，但精通此道的高手，其实不多。
　　韩三娘先以指尖轻抚茶具，确认它们的温度与质地。
　　随后，她拿起竹筒盛放的山泉，轻轻倾入红泥小炉。
　　炭火早已备好，她并不急着生火，而是看着炉中的水，似在判断按照泉水的清冽程度该用多少水。
　　毕竟，炭火的数量是固定的，若是水放多了，就有可能温度达不到煮茶的最佳温度。
　　在判断清楚以后，她这才引火入炉，炭火渐红，泉水开始泛起细密的水泡。 
　　看着水已经开始冒泡，她却并不着急。
　　「水未至沸，茶不轻投。」
　　她轻声自语，指尖捻起几片茶叶，置于鼻尖轻嗅。
　　茶叶是僧人备好的，色泽青翠，香气清幽，但她眉头却微微一动，似乎嗅到了一丝不该有的苦涩。
　　韩三娘不动声色，指尖在茶笼中轻轻拨动，将几片颜色稍深的叶片悄然剔到了下面。
　　随后，她又从提供的松子、姜、枣、橘皮、薄荷等物里，选择了松子加入其中。
　　之所以还有这些选项，当然是因为前唐遗风的影响了，要知道前唐时期煮茶跟煮粥可是没什幺区别的，现在虽然不往里面加乱七八糟的东西了，但一些别有风味的物品，斗茶者还是会有选择性地进行添加的，以突显个人品味。
　　而第一关「岩泉煮茶」不限制时间，当然是因为茶煮久了味道反而会变差。 
　　韩三娘就很眼疾手快，在茶汤将沸未沸之际，果断提壶离火，素手执盏，茶汤如一线金丝，倾入白瓷盏中。
　　茶色澄澈透亮，水汽氤氲间，隐约可见茶叶舒展如初绽的兰芽。
　　随后，便是不断用沸水点茶，以及用茶筅搅的过程。
　　陆北顾作为旁观者，只觉得整个过程赏心悦目，而从这种近乎于艺术的仪式中，他也感受到了......当初李磐第一次见面请他喝茶时到底有多不走心。
　　又过了一会儿，所有人的茶都陆陆续续地煮好了，一同放到了一处。
　　第一关的守关僧人背过身，由领队的褐衣僧人调换顺序以后，才转过来品茶。
　　这位守关僧人接过茶盏，先观其色，再嗅其香，最后才轻啜一口。
　　只不过，大多数时候都会皱皱眉头。 
　　等到了韩三娘的煮的茶，茶水刚入口，他便眉头微展，眼中闪过一丝赞许：「火候虽急，却未失茶之本味，反而因快煮锁住了鲜灵之气，难得。」
　　另一边，先镇小队派出参加第一关挑战的人，煮的茶只能说是按部就班，细节并未做到完美，也未察觉茶叶中混入的老茶，茶汤入口微涩，却终究落了下乘。
　　僧人一一品评过后，合掌宣布了胜者。
　　「第一关，韩子瑜队获胜！」
　　调换茶杯顺序的过程大家都看得清楚，故此褐衣僧人指着陆北顾他们的队伍宣布结果的时候，也并未有人有什幺异议。
　　韩三娘浅浅一笑，起身退回队伍。
　　而出乎韩子瑜的意料，先镇看到这个结果，非但没恼，反而面上带了一丝笑意。
　　这也让他的心底，升起了不好的预感。 
　　众人继续攀登，而再往上山路渐陡，石阶蜿蜒向上，两侧古木参天，枝叶交错间漏下斑驳的光影。
　　山下的蝉鸣声也渐渐远去，取而代之的是山风掠过松针的沙沙轻响。
　　往上又走了一段路，当众人都开始有些腿酸的时候，一片平坦的石坪映入了眼帘。
　　石坪约莫三丈见方，表面光滑如镜，显然经过精心打磨。
　　坪上摆着一副棋盘，一位身着袈裟的老僧盘坐于棋盘一侧，面前摆着两罐棋子，黑子如墨玉，白子似凝脂。
　　而棋盘上已经摆好了四颗座子。
　　是的，宋代围棋不仅是十七路，而且是有座子的，非常限制开局自由度，规则是以一方棋子占位与空点总和判定胜负，不存在贴目制度。
　　见众人到来，老僧缓缓道：「第二关为『石坪对弈』，每队派一人执黑先行，与老衲对弈，限时两刻，输得少的队伍胜。」 
　　众人面面相觑，这幺有自信吗？
　　不过，第二关跟第一关有了明显的区别，那就是加入了时间限制，而「限时两刻」的条件显然是为了防止有人采取熬老头战术。
　　而这种限制，也让众人对于接下来的第三关、第四关，有了不好的预感......随着登山高度的增长，他们的体力和精力会肉眼可见地开始下滑，这时候关卡再加上时间限制，显然跟在平地上气定神闲地挑战是不一样的。
　　但说回眼下，在第二关的出战人选上，韩子瑜却犯起了难。
　　按照规则，在某一关胜了，可以选择顺延到下一关或下一关换人，但若是换人或败了，那便不得再上场了。
　　要幺继续派韩三娘上场，要幺就换人。
　　但韩三娘根本就不会下围棋，所以只能换人。
　　韩子瑜有心保存实力到后面的关卡再出战，第二关的出战人选，只得计云、陆北顾、卢广宇里面三选一。 
　　「你们谁会下棋？」韩子瑜问道。
　　「......」
　　计云沉默了，他这种坐不住的顽猴性子，当然是不会下棋的。
　　陆北顾倒是勉强称得上会下围棋，但也仅仅是「会下」而已，他这种穿越前能跟姜星火下两小时难分伯仲的，能有多高的水平？
　　而且宋代围棋跟现代围棋的规则压根也不是一回事，臭棋篓子还不懂规则，上去不是送吗？
　　「我去试试吧。」
　　卢广宇忽然说道：「虽然水平一般，但应该能支应一会儿。」
　　「去吧。」
　　卢广宇跪坐在棋盘前，指尖轻轻摩挲着一枚黑子。
　　他擡眸看向对面身着袈裟的老僧，对方眼帘低垂，枯瘦的手指搭在棋罐边缘，仿佛早已与这山间古松、石上青苔融为一体。 
　　「请。」
　　黑子落下，清脆的「嗒」一声，在寂静的此处格外清晰。
　　老僧的白子随即跟上，轻如落叶点水。
　　二人你来我往，转眼二十余手已过。
　　卢广宇的棋风是每一子都力求进攻，争取在开局占据主动权，看起来老僧始终处于被动防守的状态。
　　「谁占优势？」韩三娘有些担忧地问道。
　　「看起来是卢兄还掌握着主动。」韩子瑜回答道。
　　韩三娘确实不懂棋，但是她有直觉：「可那老和尚的白子，怎幺越看越像一张网？」
　　韩子瑜怔了怔，看向棋盘，眉头骤然紧蹙了起来。

第66章 山中可采薇
　　确实，随着棋局推进，白棋看似散落的子之间渐渐显露出精妙的联系。
　　又过了四十余手，老僧每一手都平淡无奇，却在不知不觉间将黑棋的出路一一封堵。
　　当卢广宇惊觉时，自己的大龙已被困在中央，四周白子如铜墙铁壁。
　　他额头渗出细汗，执子的手悬在半空。
　　山风突然变得凛冽，吹得他宽大的衣袖猎猎作响。
　　「啪！」
　　长考良久，他一记尖冲，黑子如利剑出鞘，直刺白棋腹地。
　　老僧眉头微动，白子轻飘飘地一挡，似柔却刚。
　　卢广宇咬紧牙关，连续三手强攻，棋盘上顿时杀机四伏。
　　「要屠龙了！」计云忍不住低呼。
　　然而就在黑棋看似要突围之际，老僧的「点方」如蜻蜓点水，却让卢广宇瞬间面色惨白......原来方才的突围竟是陷阱，白棋早就算准了他所有退路。 
　　黑子大龙轰然倒下，如大厦倾颓。
　　卢广宇手中棋子「当啷」一声掉在棋盘上，骨碌碌滚到老僧跟前。
　　「承让。」老僧合十，「施主棋力尚可，只是......」
　　卢广宇苦笑接话：「太过执着于胜负，反而看不清全局。」
　　各队伍所选之人，一一上去与老僧对弈。
　　最后果然如老僧所说，只存在谁「输得少」，不存在谁能赢他。
　　而先镇小队派上去的何聪，反而因为开局便采取乌龟战术，只在边角经营，苟延残喘到了最后哪怕整体局面被打崩了，最后还是存下了一些边角地盘，相对其他人输得更少。
　　「第二关，先镇队获胜！」
　　这个结果，也让先镇与何聪皆是喜形于色了起来。 
　　众人继续沿着石阶向上攀登，随着山势渐陡，很多人气喘吁吁了起来。
　　各支队伍，陆续开始出现了掉队现象。
　　而队伍排序是按小队全员到齐算的，如果有人掉队，哪怕队伍里有人第一个到了，那也得往后排。
　　在登山进度方面，陆北顾他们这支小队因为有小姑娘在，所以明显吃亏了。
　　等他们到了半山腰，只见一座凉亭出现在了眼前。
　　而此时很多队伍都已经到了，正在凉亭四周喝水歇息。
　　守关僧人又等了片刻，等褐衣僧人告诉他众人都到了，方才合掌说道：「第三关为『亭中接诗』，我化用《诗经》之句为引，诸位按照座次联诗接句，限时三十息，接不上来或平仄、押韵明显错误的，则被淘汰。」
　　「谁上？」计云问道。 
　　此时韩三娘和卢广宇已经分别出战了第一关和第二关，不管是胜是负都尽力了，接下来能出战只有韩子瑜、计云、陆北顾。
　　而他们这支队伍，因为要照顾韩三娘，登山速度较慢，所以落在了先镇队伍的后面，他们要先选人出来。
　　现在对面先镇的队伍，因为何聪赢了第二关，所以第三关大概率还是何聪，他们需要以何聪为假想敌来选人。
　　韩子瑜犹豫刹那，他认为队伍里的实力排序应该是自己强于计云，计云强于陆北顾。
　　按理来讲，作为州学下舍生，计云的实力应该与何聪这种顶尖县学生差不多，而陆北顾的实力则稍逊一筹。
　　所以要幺派计云，要幺韩子瑜自己上。
　　在对方不换人的前提下，肯定是韩子瑜自己上比较好，因为作为州学中舍生甚至经常进上舍的韩子瑜，在作诗方面肯定是稳压何聪的。 
　　这样的话大概率能拿到第三关的胜利，继而第四关也不换人，韩子瑜再赢一次，那幺第五关无论输赢他们都是头名了。
　　但这里有一个问题......
　　「他们会不会换人？」韩三娘擦了擦脖颈上的汗水，担忧地问道。
　　「有可能，如果让韩兄上，对方把何聪换下来，先镇自己上，一着不慎，有可能后面就一点机会都没有了。」计云想了想说道。
　　这就陷入了博弈的困境。
　　如果派强的，对面也派了强的，那幺就极有可能最强战力直接被人给打掉了，后面的关卡根本不用想了。
　　如果派弱的，虽然韩子瑜能保存实力，但大概率是会白给的。
　　局面确实有些被动，但这时候也没人埋怨韩三娘登山速度慢造成的博弈被动，都只是在权衡该如何应对。 
　　「我可以上。」陆北顾开口说道。
　　成都一行，经过赵抃的指导，再加上他最近的感悟，陆北顾的诗赋水平跟以前比可以说是判若两人。
　　然而思考了片刻，韩子瑜还是摇了摇头，说道：「陆兄暂且等等吧。」
　　韩子瑜确实不敢冒险。
　　毕竟，在众人的思维里，陆北顾或许有小概率能赢何聪，但是绝对不会是先镇的对手！
　　而韩子瑜自己上确实能稳赢何聪，但不见得能赢先镇。
　　所以，他们两个都不是最好的选择。
　　陆北顾没说什幺，对方怎幺考虑的他大概也清楚......不过无所谓，真到了紧要关头，他自然会出手扶大厦之将倾。
　　但大厦为啥要将倾就别问了。
　　这幺一番综合考虑下来，韩子瑜对计云说道：「你先上。」 
　　计云去年是以江安县县学第三的成绩进的泸州州学，论实力，在州学肯定不行，但跟顶尖县学生水平在伯仲之间，哪怕对面派合江县学第一的何聪上，应该也是五五开的。
　　所以这幺安排，理论上既能有机会通过第三关，又能避免韩子瑜自己上出差错导致全盘皆输。
　　计云点了点头，跟着其他队伍派出的人，一起进了凉亭，按照顺序在亭子里坐了一圈。
　　选人顺序是按小队登山倒序排的，而座次则是按正序排的，这也是对登山进度领先队伍的奖励。
　　外面围观的卢广宇这时候却暗暗蹙眉，他拉着陆北顾的衣角悄声说道：「何聪的诗一向格律严谨，这位小郎君有把握吗？」
　　陆北顾摇了摇头。
　　计云上次在文宴上写的是志怪小说，并未作诗，他怎幺知道计云的律诗是什幺水平？ 
　　而且按理说州学生跟县学生之间虽然确实存在差距，但州学吊车尾跟县学第一可未必存在差距。
　　更何况，就算是州学里的中舍生乃至上舍生，每个人擅长的东西都是不同的，也不是说州学排名高，那幺某一项就必然强到碾压状态......周明远四项全能，就不擅长诗，人家一样是上舍呢。
　　所以，陆北顾虽然希望计云能赢何聪，但是否真的能赢，那只能看发挥了。
　　见各支小队派出来挑战的人已经齐了，守关僧人指着凉亭旁生长旺盛的野豌豆丛，说道。
　　「五言律诗，化用自《诗经·小雅》，首句为『山中可采薇』，押『微』韵。」

第67章 意外
　　思考时间给的很短，只有三十息，所以坐在最前面的人还在犹豫，不知不觉就已经超时了，只能遗憾地起身离开。
　　而得益于这喘息之机，第二个人倒是回答出来了。
　　「云深人迹稀。」
　　答得不算好，按理来讲首句平起应该是「仄平平仄平」，但好歹凑出了个「平平平仄平」的变格形式，符合律诗「一三五不论」的原则，成功蒙混过去。
　　坐在第三个的何聪几乎没怎幺思考，脱口而出道。
　　「林静鸟声寂。」
　　随后，何聪冷笑着看向了他后面的计云。
　　计云的额头此时出现了几滴汗水，何聪坐在他前面，对他来讲非常不利，因为何聪是能够在律诗规则下给他挖坑的。
　　何聪挖坑的手段说出来也不复杂。 
　　颔联出句正常来讲应该是「仄仄仄平仄」，但是也有特殊格式，那就是「平仄仄平仄」，这就是前唐诗人常用的「拗救」变格。
　　但这种不复杂的手段却非常好用。
　　这种变格，直接把接下来的颔联对句给封死了，必须用「平平平仄平」来应对。
　　作律诗，需要符合平仄、押韵，本来就费力，正常作诗都是需要大量时间构思、寻词、链字的，这种限时作诗还不能出错，实在是太考验人了。
　　汗水一滴一滴地从计云的头上落下，终于，在最后两息的时候他开口了。
　　「——岩幽花气霏。」
　　实际上，第三关的考验本身也不在于「能否写出好诗」，而在于「能否格律不出错」。
　　何聪确实没能力写出好诗，但接受了多年应试诗训练的他，也确实能做到不出错。 
　　接下来，后面第五个人因为时间被淘汰，重新轮到了第二个人接诗，他还在苦苦坚持，但仓促应答后，还是因为格律问题太大而被淘汰。
　　转眼之间。
　　只剩下何聪和计云了。
　　何聪这时候的压力也很大，他苦思冥想片刻，在二十几息的时候想到了。
　　「拄杖寻幽径。」
　　压力，再次给到了计云。
　　计云这次又是差点思考超时，才勉强答出了「披蓑扣竹扉」。
　　「扉」与之前出现的「霏」虽然同音，但在韵脚上是没问题的，只不过就美感上来讲，已经跟好诗不沾边了。
　　这也说明计云的应对，已经开始有些左支右绌了起来。
　　不过这时候他也顾不得许多，他的诗赋水平也就那样，文学技能点就没点到诗赋上，能坚持下来已经不错了。 
　　何聪也郑重了起来，苦思冥想片刻，在倒计时差一息结束的时候祭出了自己的杀招。
　　「偶遇烟霞客。」
　　听到这句尾联出句，韩子瑜的眉头紧紧地蹙了起来。
　　?????????.???全手打无错站
　　这句起的高了，后面的人怎幺都不好接。
　　甚至他一时半会儿也想不到特别合适的。
　　「相携踏月晖......」
　　而在这时，陆北顾只用了几息就想到了尾联对句。
　　可惜这时候他不能说出来，却见计云的目光已经有些凝滞了。
　　「随便答一句啊，符合平仄押韵就好。」
　　而尾联对句该用「平平仄仄平」来做尾联对句了，只要计云能对上来，接下来就是要幺重新开一轮，要幺就是平局。 
　　韩三娘默念着倒计时的时间，心里焦急了起来，恨不能喊出来。
　　不是计云，无法理解计云这种年纪很小，心性还不成熟的孩子，在这种并不轻松的场合，又自觉肩负着队伍的重担，是一种怎样的心理压力。
　　巨大的心理压力让计云感到窒息，他不想输，但经过了前两次的消耗之后，他的大脑短时间内已经转不动了。
　　对于亭中的计云来讲。
　　如果是在无压力、无时间的场合，他思考一会儿当然能答出来，但现在不行。
　　——他的大脑一片空白。
　　然而就在他刚要想到什幺的时候，倒计时结束了。
　　「第三关，先镇队获胜！」
　　计云小孩性情，感觉自己辜负了队友们的期望，回来的时候几乎要哭了出来。 
　　「没事，接下来还有两关呢。」陆北顾拍了拍他的肩膀安慰道。
　　这话说的轻松，但其实所有人都知道，一共就五关，在目前一比二落后的情况下，第四关就将决定胜负了。
　　接下来的一关，如果输了，那幺他们就注定不可能获得头名。
　　先镇见何聪又赢了一关，向韩子瑜投来了挑衅的眼神。
　　韩子瑜的心态有点绷不住了。
　　跟队伍里其他人自然不同，其他人对于输赢其实并没有太极度看重。
　　但对于韩子瑜来讲，输了，那就真的在宿敌面前丢了大脸了。
　　因此，韩子瑜的面色比计云还不好看。
　　毕竟韩子瑜的队伍里，现在只剩下他和陆北顾了，而先镇却还没出手，这对于韩子瑜来讲，就意味着要自己一挑二了。 
　　「做的不错！」
　　先镇拍着何聪的后背满是笑意。
　　按照先镇得到的消息，他虽然不知道其他关是什幺，但他知道第四关还是与文学相关的。
　　论文学，他怎幺可能输给韩子瑜？
　　先镇跟周明远可不一样，虽然同为常年在上舍和中舍之间升降的选手，但他是那种没有明显短板的均衡状态，周明远则是其他长板突出一些，诗赋差一些。
　　至于对方那个县学生就更不用提了，他可是早就听何聪说了，那个什幺陆北顾，在合江县学都排不上号，根本不足为虑。
　　何聪作为他的狗腿子，想来是不敢骗他的。
　　「真不知道怎幺输啊。」
　　众人继续前行，当先镇路过韩子瑜身边的时候，还特意嘀咕了一句。
　　韩子瑜面色铁青，但同时还保留着一丝希望......不过他自己也知道可能性不大了，毕竟此前黑衣僧人就说过宝月大师是镇守倒数第二关的僧人，难度注定不会低。
　　山路愈发陡峭。
　　石阶边缘的青苔多年无人清理，稍有不慎就会脚滑。
　　韩子瑜走在队伍的最后面，机械地擡腿攀登，脑子里还在想着接下来的事情。
　　而就在这时，前面韩三娘的提醒突然刺入耳膜。
　　「大兄当心！」
　　意外，骤然发生！

第68章 我不值得被寄予厚望吗？
　　韩子瑜猛然回神时，却发现这里是个小拐弯，他右脚并没有踏在石阶中间，而是石阶边缘的青苔下方，这里就全是泥土了。
　　他仓皇挥动手杖想稳住身形，包铁杖头却打在一丛湿漉漉的蕨类植物上。
　　站立不稳，他整个人顿时失去了平衡，栽倒在地。
　　不幸中的万幸，这里不是半悬空之类的危险路段，两侧也有很多的树，韩子瑜并没有顺着山坡滚落下去。
　　「啊——！」
　　韩三娘的惊叫声扰起一群山雀。
　　众人连忙回头来看，只见韩子瑜蜷缩在石阶上，冷汗瞬间浸透衣衫。
　　他颤抖的手想去触碰脚踝，却在半途僵住，那里已经肿了......剧痛如潮水般一袭来，他咬破的嘴唇渗出血丝。
　　前面领路的褐衣僧人很快带着几人到了这里。 
　　登山当然是有危险的，对于有可能出现的意外，法王寺早就做了周全的准备。
　　在给韩子瑜检查以后，褐衣僧人说道：「脚扭了，现在虽疼但并非极为严重，前面的平台就备了担架和药，先上去抹药固定好，擡下山养一段时间便能恢复。」
　　听了这话，韩三娘也松了口气，还好只是脚踝扭了不是小腿骨折。
　　这年头要是骨折，恢复不好是容易落下残疾的，而残疾几乎就意味着很难入仕了......大宋虽然并没有明文规定，但实际上确实是有隐性规则的。
　　有担架和药的平台就在不远处，身强力壮的僧人背着韩子瑜继续往上走。
　　而等他们来到平台的时候，其余人都在这里等他们了。
　　此处三面悬空，唯有一株千年崖柏自石缝中横生而出，虬枝盘曲如龙，苍翠的针叶间垂落几缕淡黄色的松萝，在风中轻轻摇曳。 
　　柏树下，一位僧人静立崖边。
　　僧人四十来岁，身形修长，面容清癯，眉目间透着一股书卷气，不似寻常僧人那般肃穆，反倒像是一位隐居山林的文人。
　　他身着紫色袈裟，袈裟边缘以丝线绣着细密的云纹，既不显奢华，又透着几分超然物外的清贵。
　　「宝月大师。」领路的褐衣僧人合十行礼。
　　宝月合十还礼，随后目光扫过众人，见到了韩子瑜的样子，便也不着急开口。
　　这里除了放置了一张案几和笔墨纸砚，旁边还提前储存了一些其他物资。
　　褐衣僧人带人给韩子瑜的脚踝进行清洗、上药、包扎，随后将他擡到了担架上面。
　　先镇的身影逆光出现在韩子瑜的面前，声音里带着虚假的关切：「韩兄都这般模样了，还是放弃吧，反正也赢不了，不如早早下山养伤。」 
　　「你......！」韩子瑜挣扎着想说什幺，一阵剧痛却让他眼前发黑。
　　他说不出话来，只能听见自己牙齿打颤的声响，就像严冬里挂在檐下的冰凌在相互碰撞。
　　「大兄！」
　　韩三娘跪在他身旁，纤细的手指颤抖着不敢触碰那已经肿得发亮的脚踝
　　「我们下山吧，别比了......」
　　韩子瑜猛地擡头，眼中血丝浮现，咬着牙说道：「不行！」
　　可他现在的情况，明显是疼的连正常思考都费劲了，就算咽不下这口气，又怎幺去比呢？
　　而这时，等的不耐烦的何聪上前一步，拱手道：「请大师出题。」
　　宝月却摇头：「题在此地，何须我出？第四关『崖柏作赋』，以眼前景、心中情作赋一篇便是了，最佳者获胜。」 
　　何聪脸色微变，他本以为会是固定的题目，没想到竟要临场发挥。
　　更让他心惊的是，宝月大师方才那两句话，分明带着禅机，而所谓「最佳」却没有固定评判标准。
　　不过，好在在何聪看来，他们这支小队现在已经没有任何竞争对手了，只要自己中规中矩作赋几乎就不可能输。
　　况且，哪怕他输了，后面还有先镇兜底，所以对于他们小队来说，第一几乎已经是囊中之物！
　　见众人迟疑，宝月擡手接住一片飘落的松针，指尖轻轻捻动：「诸位，请选人吧。」
　　因为韩子瑜小队从登山进度上讲是最后一个小队，所以按照倒序选人的规则，他们需要第一个选人出来。
　　队伍里，几人的目光看向了陆北顾，就剩他了。
　　而陆北顾却低头陷入了沉思，迟迟没有任何表示。 
　　韩三娘在心里叹了口气，看这样子，她也从对陆北顾寄予了一丝希望，变成了失望。
　　一想也是，她指望普通县学生在作赋方面去战胜县学第一，怎幺可能？
　　要是陆北顾有这个能力，他之前怎幺不是县学第一？
　　在地上躺着的韩子瑜同样心如死灰，他甚至都不怪陆北顾，因为在他看来，这已经超出普通县学生的能力范围了，确实是难为人了。
　　更何况，就算陆北顾超常发挥，战胜了何聪，那也没有任何意义。
　　因为所有人都觉得，陆北顾是不可能战胜先镇的。
　　而这时，其他队伍暗里其实已经选好人了，只是碍于规定，需要登山进度最落后的韩子瑜队伍先选人出来，他们才能公布自己的队伍的人选。
　　独自站在最前面的何聪，看着韩子瑜队伍里异常怪异的气氛，大声笑道：「你们难道在对一个县学里都从来没考过第一的人寄予厚望吗？」 
　　沉默。
　　依旧沉默。
　　一个不可遏制的念头在韩三娘等人的心底升起。
　　「或许，对方说的是对的。」
　　就在众人心绪低落，现场一片死寂，甚至很多人都在看笑话的时候。
　　陆北顾擡起了头。
　　方才灵感迸发，他文思泉涌之下，按照赵抃所授「三遍法」，已然在心中作好了一篇宋赋的框架。
　　陆北顾看着身旁的韩子瑜、韩三娘、计云、卢广宇，轻笑着问道。
　　「——难道你们觉得我不值得被寄予厚望吗？」
　　韩三娘眼眸微亮，惊讶地看着陆北顾。
　　而躺在担架上的韩子瑜刚想要说些什幺，陆北顾却俯身按住了他的肩膀，温热的掌心传来力量：「安心，我来便是。」 
　　看着此情此景，计云一下子就扑了上来，用力地锤了两下陆北顾，什幺话都没说。
　　而卢广宇，则是默默地看着陆北顾。
　　说实话，他从来都没有发现，自己的这位同学，竟然是如此的......有魅力。
　　山风掠过韩子瑜疼到出汗的额头，他望着陆北顾走向宝月大师的背影。
　　那袭青衫在苍翠崖柏的映衬下，似一柄雪藏许久后出鞘的剑，带着凛冽的锋芒。

第69章 摹南朝绮靡之风【求首订！】
　　第69章 摹南朝绮靡之风【求首订！】
　　这边在平台上的何聪听闻陆北顾的话，先是一愣，随即仰天大笑。
　　笑声在山谷间回荡，惊起几只栖息在崖柏上的飞鸟。
　　「可笑至极！陆北顾，县学数年，你的赋文哪次不是丙下之评？」
　　跟随先镇同来的人，亦是在身后讥讽道：「便是韩子瑜爬起来亲自上，我等都不惧怕，你以为自己是什幺奢遮人物？竟敢在此大放厥词！」
　　陆北顾并不理会他们的嘲讽，径直向前。
　　他的步伐沉稳，衣袂在山风中微微飘动，竟有几分超然物外的气度。
　　宝月大师的目光在陆北顾身上停留片刻，眼中闪过一丝讶异。
　　他轻轻擡手，亲自用火折子点燃了崖柏旁的线香。
　　「一炷香为限。」 
　　宝月大师道：「这关便不论顺序先后了，就这幺一张案几，谁想先来就先来吧。」
　　心中有些不安的何聪冷哼一声，快步走向平台上的案几。
　　不过，临到平台上，他却有些眼晕。
　　原因无他，这处平台是从崖边突出的，本质上是一处悬崖。
　　在山道石阶那侧还不觉得有什幺，而一旦来到悬崖上，只见眼前云海翻腾，深不见底的山谷在脚下若隐若现，何聪的腿肚子便开始不自觉地打颤。
　　他跪坐在案几前，尽量克服恐惧，哆嗦着铺开宣纸，随后开始研墨。
　　提笔蘸墨，何聪开始把目光完全集中在案几被镇纸压着的宣纸上，方才面对悬崖的恐惧，也稍微减轻了一些。
　　但开始思考如何作赋时，他的额头却渗出了一层细汗。
　　何聪作诗赋从来都是死记硬背，面对这种需要即兴发挥的题目，第一时间就想向那些提前准备过的咏物赋文上面去靠。 
　　但是左思右想，又觉得不甚妥当。
　　毕竟眼前的景物，跟他准备过的那些题目完全可以说是风马牛不相及，强行背稿反而会弄巧成拙。
　　不过，何聪毕竟是经过多年应试教育的，临场应对经验还是很丰富。
　　在一番苦思冥想之后，他看着眼前这株崖柏的独特形态和所处环境有了点头绪，开始动笔。
　　何聪的笔锋落在纸上，发出细微的声响。
　　开头写的很顺利，不过写着写着，由于是临时发挥没有提前准备，还是不可避免地写了几句车轱辘话。
　　但不得不承认，他这幺多年练就的应试本领还是过硬的，不管怎幺样，一炷香的时间内竟然真让他把这篇《崖柏赋》给临场写出来了。
　　香即将燃尽。
　　宝月大师轻咳一声：「时间到。」 
　　何聪匆忙写下最后几个字，几乎是在宝月话音落下的同时才放下笔，他的前襟已被汗水浸湿一片。
　　宝月大师接过赋文看了看，他的表情平静，眼中并无特别的神采。
　　随后，宝月大师将纸交给了旁边的小僧朗读。
　　「有木生于巉岩，名标禹贡之录。禀玄冥之精粹，承昆墟之灵炁。其干也，如珪如璋，戛玉鸣璋；其叶也，似鹜似凤，翻霜翥雪。乃有嵚奇历落之姿，虬蟠蛟踞之态。石髓为膏以滋育，云根作壤而栽培。」
　　怎幺说呢？
　　虽然运用了很多生僻字和看起来玄妙的词语，但其实何聪这个《崖柏赋》的开头拢共就说了一件事，那就是这里有棵树.
　　「至若春烟澹泱，秋霭氤氲。或垂纶于断壑，或拏攫于危岑。观夫纹理萦纡，若河图之隐现；年轮层迭，类洛书之推迁。匠石运斤，成螭虬之樽杓；公输挥矩，制云雷之几案。昔者周公营洛，取其材为明堂之柱；蔡邕过吴，截其枝作焦尾之琴。」 
　　第二段就更是车轱辘话连篇了，细究下来基本是都是废话，无非就是「木头都能干什幺用」，有的内容写的已经有点跑题了，跟崖柏的关系不大。
　　不过接下来的第三段也是最后一段，倒是稍好一点，强行上了些立意。
　　「至如贵胄焚香，必择其根为杵臼；高僧叩磬，须选其干作椎桙。然其性禀孤贞，不同桃李。不随东风以摇落，岂逐西陆而凋衰？虽遭瘴雨之侵凌，愈见苍髯之崟崟；每遇严霜之摧挫，转增翠鬣之森森。昔王子猷种竹，未足比其清标；陶渊明栽柳，讵可方其劲节？」
　　听完以后，计云嘀咕了一句。
　　「言之无物。」
　　饶是如此。
　　其实单论「限时临场作赋」这件事情，能做到，就已经超过很多人了。
　　更何况，里面还用了不少生僻字和典故，可以说何聪这篇赋写的不够好也没什幺内容，但作赋的基本功确实不差，其人在县学能名列前茅确实是有点东西的。 
　　旁观的众人当然也清楚这一点。
　　所以，在众人看来，虽然陆北顾表现的很有勇气，但第四关的胜负，随着这篇《崖柏赋》的新鲜出炉，几乎已经定下来了。
　　除非，陆北顾也有临场作赋的能力，并且表现的比何聪更好！
　　韩三娘担忧地看向陆北顾，却见他正负手而立，凝视着那株千年崖柏。
　　山风拂过，松萝轻舞，阳光透过针叶在他脸上投下斑驳的光影，陆北顾的眼神逐渐变得深邃，仿佛穿透了眼前的景物。
　　「逝者如斯，而未尝往也.」
　　方才是一遍立意，如今是二遍修词，陆北顾所要写的这篇宋赋，已然随天地浩然之气，化为胸中成竹！
　　而何聪见宝月大师久久不语，虽然自觉写的还行，却也有些忐忑。
　　「赋文结构倒还算是工整。」 
　　宝月大师评价道：「然此赋摹南朝骈赋绮靡之风却乏《哀江南赋》之神，工于琢句，乏于气韵，堆垛故事，空陈形貌，徒事铺排，无关崖柏之气节至于用『周公营洛』、『蔡邕过吴』等典，虽炫博学，实割裂文意，总体看来，只能算差强人意。」
　　宝月大师的评价当然是极中肯的，但听了这话，素来自傲的何聪面色还是变得有些难看了起来。
　　他勉强拱了拱手，走了回去。
　　先镇拍了拍他的肩膀，说道：「虽不如州学上中舍之作，但你能临场做出来，便已经胜过这些人了。」
　　何聪琢磨了一下，点了点头。
　　理是这幺个理，毕竟宝月大师觉得他写的匠气，根本原因那是因为宝月大师的文学水平太高了，而非他何聪的水平太低。
　　在何聪看来，陆北顾表现的自信满满，但真论起作赋来，定是远不如他的。 
　　毕竟，除了那次李磐偏心的策论以外，陆北顾在县学的各种考试里，可是从来都没有超越过何聪任何一次的！
　　「下一个。」
　　陆北顾对宝月大师行礼，随后走向案几。
　　在方才点评之时，他已经完成了赵抃所授「三遍法」里最后的「三遍链字」，心中再无阻滞。
　　案几上新的宣纸被山风吹得微微卷起。
　　陆北顾的手腕悬于纸上，略一沉吟，随即落笔如飞。
　　「装模作样。」
　　完成任务心情放松下来的何聪低声嗤笑，转头对身边的先镇道：「看他能憋出什幺好文章来。」
　　(本章完)

第70章 《沐佛节过法王寺赋》【求月票！】
　　第70章 《沐佛节过法王寺赋》【求月票！】
　　随着赋文的展开。
　　陆北顾的神情愈发专注，仿佛整个人都与笔下的文字融为一体。
　　他完全沉浸在创作中，笔下所写已是经过三遍锤链的精华，可以说是达到了「一字不易」的程度。
　　正在旁观的先镇看到陆北顾行云流水的书写姿态，眉头不自觉地皱了起来这种状态并不罕见，每个人只要经历过「文思泉涌」，都会明白这是怎幺一回事。
　　而同样关心他的计云站在另一侧的数丈开外，踮起脚尖想要看清内容，却只瞥见几行墨迹。
　　「大兄？」
　　韩三娘不安地看向担架上的韩子瑜。
　　这是决定队伍胜败的时刻了，若是赢了这第四关，把比分扳成二比二平，那就还有第五关决胜的希望。 
　　而若是陆北顾败了，队伍便是彻底败了。
　　韩子瑜强忍疼痛，额头渗出细密的汗珠，勉强开口说道：「等等看相信他.」
　　香燃过半时。
　　陆北顾的赋文也已近尾声。
　　他的笔锋忽然一顿，似在思索最后该如何收束，片刻后眼中闪过一丝明悟，笔走龙蛇写下最后几句。
　　最后又检查了一遍，陆北顾整理好自己的赋文，呈给宝月大师。
　　「请大师过目。」
　　宝月大师原本半阖的眼帘微微擡起，用审视的目光看向了纸面。
　　然而随着他的阅读，此前微蹙的眉头却渐渐舒展开来，眼中流露出了惊讶与赞赏之色。
　　又细细看了片刻，宝月大师给出了自己的评价。
　　「——文华天成之作！」 
　　众人闻言，皆露出惊讶之色。
　　何聪的脸色顿时一变，他瞪大了眼睛死死盯着宝月大师手中的宣纸，仿佛想要透过纸背看到陆北顾到底写了什幺。
　　而韩子瑜听了这个评价，更是挣扎着想要坐起，却被韩三娘连忙按住。
　　宝月大师捏着宣纸，亲自朗声诵读了出来。
　　（请记住101??????.??????网站，观看最快的章节更新）
　　「《沐佛节过法王寺赋》
　　时维孟夏，序属清和。浴佛初辰，法彻九阿①。采山薇以邀云，同分霞佩；拾松子以烹泉，各整烟蓑。于是见宝树垂璎，香浮金粟②；灵泉漱玉，影幻青螺③。」
　　念完这段，宝月大师顿了顿，毫不犹豫地给出了自己评价。
　　「此赋开篇尽得六朝骈俪妙处，如『采山薇以邀云』一句，暗合谢朓『余霞散成绮』之境，而『灵泉漱玉』四字，俨然有前唐王摩诘『清泉石上流』之清韵，此诚文心通禅意者也。」 
　　宝月大师的评语在山风中荡开。
　　崖边云气忽而翻涌，都仿佛是为这篇赋作所感一般。
　　而仅仅是这个开篇，在场稍有文学素养的人，但凡读过江淹、庾信赋作的，都明白这是什幺水平的作品。
　　文字清新自然，有山林之趣，更具禅意之美，没用任何生僻字，更无半点废话，却将情景描述地充满了生动的画面感，偶有用典更是宛如天成毫无痕迹。
　　让人读起来，便觉得真就是一等一的好文章！
　　可以说，光是这个精妙绝伦的开篇，拿出来跟何聪所作废话连篇的《崖柏赋》对比，便已经是云泥之别了！
　　然而就在众人还未来得及感叹的时候，宝月大师继续读了下去。
　　「既而烟篆④沉檀，露凝贝牒⑤。摩诘玄谈，远公清偈⑥。观宝相之庄严，忽怆然以悲嗟：彼法身常住，历劫恒沙；而浮生若寄，逝川奔马。譬若朝菌迷晦朔，蟪蛄昧春秋⑦；何异小舟藏大壑，须弥纳芥子耶？于是释卷整襟，临风振袂。」 
　　众人屏息凝神听完第二段，各个面露震撼之色。
　　何聪的面色更是由青转白，指尖不自觉地掐入掌心，汗珠从额头大滴大滴地坠下。
　　他的心中只有一个念头。
　　「完了.」
　　这段文字不仅延续了前文的质量，更顺理成章由主角视角将文章引入深邃哲理，而更重要的是，这种转折往往意味着接下来的内容只要不崩，那幺这篇赋的立意和境界，将会达到一个令何聪望尘莫及的程度！
　　「你赋作有这水平，干嘛当初文宴上还写小说啊？」
　　此时的计云心里只剩下了这一个念头。
　　而他旁边的卢广宇更是已然听到目瞪口呆，忽然觉得.自己好像确实从来都没见识过陆北顾全力发挥，到底是怎样的惊人实力。
　　众人的不同反应，让韩三娘有些心慌。 
　　她蹲在地上，悄声问韩子瑜：「大兄，我虽不大通诗赋，但也听得出文好来，只是陆北顾这赋，这段究竟好在何处？何至于众人惊讶至斯？」
　　韩子瑜一时失神，听了妹妹的问话，方才回过神来勉力解释道。
　　「以烟露起兴，托佛理而寄慨，已得诗佛三昧，而中间数句，譬喻精切，对仗工稳，如『朝菌迷晦朔』对『蟪蛄昧春秋』，『小舟藏大壑』对『须弥纳芥子』，皆天造地设，绝非苦吟所得，最后一句，更是勾人心魄，让人心里痒痒得很，想听接下来如何发展。」
　　说完以后，韩子瑜连妹妹都不再搭理，就这幺撑起半边身子盯着宝月大师，等他继续读下去。
　　宝月大师神情肃然，继续读了下去。
　　「携客蹑虚，客拊岩曰：『此水昨凝峨眉雪魄，今化合江练光，明朝当随海至蓬莱。形质虽迁，澄明何改？』 
　　余指断壁虬藤：『然清流得永年，槁木失故貌，岂非天命有私耶？』
　　客乃莞尔挥麈⑧：『君不见法雨润枯，终归性海；禅钟破妄，直指空华。水月镜像，岂有二法？松筠鹤骨，本无恒差。』」
　　宋赋主客问答形式源于汉赋，譬如司马相如的《子虚赋》，不过宋赋中「客」的角色更趋哲理化，少有汉赋中的讽谏意味，而这所谓的「客」并非真实人物，是为了推动叙事结构、引发哲理思考、投射作者情感而虚构的文学形象。
　　所以，倒不是真有这幺一个人陪着陆北顾一起爬山、对话，陆北顾也没有精神分裂，这只是正常的赋作表现手法。
　　而从文学发展角度来看，宋赋这种「客」的虚构不仅增强了赋作的文学性，更成为宋代士大夫表达复杂思想与情感的重要手段，正是通过这种设定，宋赋实现了从描写到议论、从叙事到抒情的升华，体现了宋代文学重理趣、尚思辨的特点。
　　其中典型，就是如今尚未问世的两篇著名宋赋——欧阳修的《秋声赋》、苏轼的《赤壁赋》。
　　而随着诵读的继续进行，在场众人的表情也逐渐从震撼变为深思。
　　(本章完)

第71章 风过松杪兮霓回天【求月票！】
　　第71章 风过松杪兮霓回天【求月票！】
　　陆北顾的这篇赋文不仅文采斐然，更在主客问答间暗藏机锋。
　　当宝月大师读到「法雨润枯，终归性海；禅钟破妄，直指空华」时，在场几位僧人竟不约而同地双手合十，低诵佛号。
　　何聪此刻已面如死灰，他踉跄后退两步，被身后石阶绊得险些跌倒。
　　先镇眼疾手快地扶住他，却见这位素来倨傲的县学案首嘴唇颤抖，喃喃道：「不可能这怎会是即兴之作.」
　　宝月大师的声音愈发洪亮，最后一段如黄钟大吕般在山间回荡。
　　「客倚石长啸，声裂层云，俄而万籁俱静，惟见曜日流天。
　　长啸毕，客遽问：『声住何处？』余答曰：『住汝耳根。』复诘：『心向何方？』余指崖前柏子：『在彼子实。』 
　　余忽了悟，向之所谓澄明迁改者，皆镜中观影；天命私公者，实水上津痕。
　　余喜拊掌而歌曰：『月出东山兮光澈渊，风过松杪兮霓回天，叩石铿然兮鸣素弦，振衣飒尔兮濯灵泉。』
　　客亦笑曰：『今沐金躯于玉露，释尘缚于太虚。纵白驹过隙，而六合为幕。曷若迦陵衔妙果，双栖觉树⑨；宁效子晋控孤凫，独叩玄都？』
　　语止幡消，霞沉远嶂；磬声堕云，山寂人忘。
　　忽见一鹤掠阶，旋没苍霭；惟余柏影在地，漫数清霜。」
　　尾音已落，全场怔然。
　　过了刹那，就连全程都在不偏不倚领队监督的褐衣僧人，都忍不住赞叹了一句。
　　「最后这段真真是有羚羊挂角之妙，细细品味，恍如泛舟江上，忽见青崖白鹿，而无迹可求，其境悠然，其意卓然。」 
　　「阿弥陀佛！」
　　宝月大师双手合十，双目微阖，沉吟片刻后缓缓开口点评。
　　「所谓『倚石长啸』实以声造境，恰似柳宗元『欸乃一声山水绿』之笔意，万籁俱静后独见日光流动，可谓留白存韵矣。」
　　「主客问答之间暗藏三重境界——初问『声住何处』颇得『尽是汝声，那忽住得』之机锋；次指柏子实，化用前唐高僧赵州从谂禅师『庭前柏树子』禅宗话头；终悟『镜中观影、水上津痕』，直指《金刚经》『一切有为法皆如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观』，层层递进，化于无形。」
　　「而『月出东山兮』之歌，又见《楚辞》遗风。客笑以迦陵双栖、子晋孤叩作结，非独取舍二端，实乃示人以不二法门纵白驹过隙，何妨六合为幕？此中真意，岂亚于陶靖节『欲辨忘言』之叹？」
　　「末了鹤没苍霭，柏影数霜，以景结情，余韵袅袅。全赋通篇文字如空山新雨，洗尽铅华，于留白处见真韵，确实可谓『羚羊挂角，无迹可求』矣。」 
　　宝月大师的紫色袈裟被山风卷起一道金边，他忽然转身面对陆北顾深深一礼。
　　这个出乎意料的举动让在场所有人都倒吸一口凉气.这可是当今官家亲自赐号的得道高僧！竟然向一个县学学子行礼！
　　「此赋已非寻常文章，乃是文心通佛、笔落生莲的妙悟之作。」
　　山间一时寂然，唯有松涛阵阵。
　　抱着头蹲在地上的何聪，他的喃喃自语声打破沉默：「这这不可能！」
　　何聪猛地抓起自己的赋文，几下撕得粉碎。
　　碎纸如雪片般被风吹着飘落山崖，转眼消失不见。
　　所有人都用可怜的目光看向他。
　　这孩子疯了。
　　陆北顾平静地看着何聪的失态，轻声道：「胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。」 
　　「你闭嘴！」
　　何聪指着陆北顾的鼻子还要说什幺，却被先镇直接挡了下来。
　　「这关是我们输了。」
　　何聪这才意识到自己的失态，强压怒火退到一旁，但心中的愤懑却愈发浓烈。
　　先镇虽然认输了，但他的脸色也很难看，他原本以为何聪稳操胜券，没想到何聪竟在众目睽睽之下败给了他始终都看不起的陆北顾。
　　不过，哪怕陆北顾扶大厦之将倾、挽狂澜于既倒，也不过是把两队的比分扳成二比二平手而已。
　　先镇有足够的自信，在接下来的决战里，战胜陆北顾。
　　毕竟，先镇作为州学中舍生，更是经常进入上舍，文学水平跟何聪、计云这种，完全就是两个档次。
　　何聪不是陆北顾的对手，不代表先镇不是。 
　　这时何聪也阴沉着脸走到先镇身边，低声商议着什幺。
　　「无妨，还有第五关呢，我亲自去会会这个陆北顾。」
　　先镇盯着陆北顾，沉声说道。
　　环视了一圈，褐衣僧人宣布道：「第四关，韩子瑜队获胜！」
　　是的，不用比了，陆北顾这篇赋文一出，后面的人齐齐往后退，根本不打算上去陪何聪一起丢人现眼了。
　　随后褐衣僧人对着他们说道：「请诸位稍事休息，最后一关将在山巅进行。」
　　陆北顾回到同伴们的身边。
　　「韩兄，在下不负所望。」
　　终于等到结果落地，韩子瑜在担架上长舒一口气，疼痛似乎都减轻了几分。
　　「陆兄.真乃天人也.是在下小瞧天下英雄了。」 
　　随后，韩子瑜挣扎着说道：「陆兄，接下来就全要仰仗你了，若是能得头名，替我出了这口胸中恶气，《洛阳伽蓝记》之费，我定不吝啬于你！」
　　韩三娘则顾不得礼节，兴奋地拉着陆北顾的衣袖：「陆公子当真才华天纵，小女子佩服不已！」
　　陆北顾微微一笑：「侥幸而已。」
　　「这哪是侥幸！」计云激动地拍打陆北顾的肩膀。
　　卢广宇埋怨着说道：「你瞒得我们好苦！」
　　陆北顾笑而不答，目光投向远处的山川河流。
　　如今登高远望，只觉得平时感觉浩浩汤汤的长江与安乐溪，竟是如此渺小。
　　而极目远眺，北方的群山与视线尽头的四川盆地，更是尽收眼底。
　　「终有一天，我要去看那山外青山，更要看青山之外的风光。」
　　他在心底如是想道。
　　就在这时，褐衣僧人忽然来到陆北顾的面前，称宝月大师有话要跟他说，随后引他单独过去与宝月大师谈话。
　　(本章完)

第72章 莫离盖缠，莫求佛祖【求月票！】
　　第72章 莫离盖缠，莫求佛祖【求月票！】
　　「大师。」
　　陆北顾恭谨作揖。
　　宝月大师亦是合十，檀木佛珠在腕间轻响，他随后开口道：「小檀越这篇赋，贫僧欲勒石于崖柏之侧，不知可否？」
　　「当然可以。」
　　陆北顾道：「能得大师垂青，小子荣幸之至。」
　　宝月大师微微颔首，忽然话锋一转：「不知平日可曾研习佛典？」
　　陆北顾只道：「从小听过一些。」
　　「观你是个有禅心的。」
　　宝月大师问道：「可愿随我出家？」
　　崖边云气翻涌，将二人身影笼在朦胧中。
　　陆北顾望见柏树根须虬结石缝，从容应道：「小子尘缘未了，譬如这崖柏，若离石壁，终非本来面目。」 
　　「妙哉！」
　　宝月大师非但不恼，反将笑了起来：「你与贫僧在眉山的一位宗弟倒是有几分相似，但你要内敛些，不如他率真若是得空，可来成都大慈寺，到时可介绍你们相识。」
　　陆北顾心中一动，应道：「定有此期。」
　　而后，陆北顾试探着问道：「小子冒昧问一句，山巅镇守之僧人是谁？竟能在宝月大师您之上？」
　　之所以这幺问，是因为他看出了宝月大师跟前三关的镇守僧人不一样，并没有去严格遵守禅林雅会的规矩。
　　或者说，以他的地位，能参加这次禅林雅会就已经很让法王寺承情了，也确实可以按自己的心意做事。
　　果然，宝月大师并没有藏着掖着，直接告诉了陆北顾答案。
　　「祖印禅师归竹林寺，途径此地，受邀前来。」 
　　听到这个名字，陆北顾一时不知该作何感想。
　　祖印禅师，法号居讷，梓州路人，十一岁在四川竹林寺出家，后沿江而下，住庐山诸寺，后得仁宗赐号「祖印禅师」。
　　其人禅学精深，融会儒典，庆历五年，欧阳修左迁滁州，去游庐山时与祖印禅师论道，欧阳修肃然心服，耸听忘倦，至夜分不能已。
　　要知道，欧阳修在此之前可是坚定的排佛者，而与祖印禅师论道之后，便与其共结「青松社」，兴隆禅法，门下号称三千之众，祖印禅师之名亦响彻于大宋。
　　「怪不得，恐怕也只有这种人物，才能让宝月大师甘居其下了。」
　　陆北顾心道。
　　不远处又传来了犍稚的敲击声，褐衣僧人对着众人说道：「诸位檀越，歇息已毕。」
　　最后一关的决胜要开始了 
　　陆北顾对着宝月大师行礼告别。
　　山风掠过柏枝，抖落一枚青翠柏实，身披紫色袈裟的宝月大师俯身拾起，细细端详后忽然没头没尾地说道。
　　「莫离盖缠，莫求佛祖。江淹梦笔，天龙见虎。」
　　陆北顾一愣，旋即再次郑重行礼。
　　却见宝月大师已转身面向云海，紫色袈裟在风中猎猎作响，恍若一抹紫霞摇曳于万仞悬崖。
　　回到队伍众人身边，韩子瑜肯定是不可能动弹了，他那个脚踝现在肿得跟个炊饼似的，却也不肯下山，只说道：「你们先上去吧，我就在此地歇着，等有了结果，再与你们一同返回。」
　　韩三娘看了看天色，离黄昏还很远，再待一阵子也不影响下山，更何况这里有僧人照看，所以就并没有反对。
　　韩子瑜看着陆北顾，伸出手来，用力地拍了拍他的手背。 
　　「剩下全要仰仗陆兄了。」
　　陆北顾点点头，随后与几人一同继续登山。
　　他们队伍已经有伤员了，再加上韩三娘这时候爬山累的有些力气不支，所以想跟先镇那种五个年轻小伙子的队伍比登山速度，肯定是不可能的事情。
　　索性，四人就吊在最后，慢悠悠地往山巅爬。
　　而到山巅的这段，跟此前也大不相同。
　　此前还算有条能容两三人并排通行的正经石阶山道，到这里已经称不上是山道了，而是勉强能容一人通行的小路。
　　这条小路一侧是陡峭的石壁，另一侧则是深不见底的山谷，谷底隐约可见安乐溪如一条银练蜿蜒流淌，在阳光下泛着粼粼波光。
　　虽然危险处有石桩锁链以供防护，但说实话，爬起来还是挺让人胆战心惊。
　　「歇会儿吧。」
　　来到了一处稍微宽点的转弯处，苍翠的崖壁上斜生着几株老松，枝干虬曲如龙，针叶间只漏下细碎的光斑，也算是给他们提供了遮阴的地方。
　　山风渐劲，吹散了暑气，带来一丝清凉。
　　韩三娘额上沁出细汗，扶着山壁喘息片刻，解下水囊饮了一口，笑道：「这山巅的风光，倒也不负我们辛苦攀登。」
　　几人从这个方向看去，但见远处合江县周围田地阡陌纵横，村落星罗棋布，炊烟袅袅升起，与天际的浮云相接。
　　「美景真可忘忧啊。」计云说道。
　　「对了，不知道最后一关要考什幺？」
　　卢广宇思考着：「已经比了茶、棋、诗、赋了，还能比什幺呢？」
　　「偈。」
　　左右四下无人，陆北顾干脆说道。 
　　偈，原意是佛经中的唱颂词，不过现在一般都是指「诗偈」，也就是类似佛家偈颂的诗作，属于中国佛教文化中一种独特的文学形式，通常以四句为一首，每句或四字或五字，注重哲理表达。
　　这种文学形式起源于魏晋南北朝，随着佛教在中国的本土化，僧人们开始用汉字创作诗偈，至前唐禅宗兴起，诗偈也成为了重要的修行与传教工具，如王维、白居易等人都曾参与创作，而在如今的大宋，诗偈可以说是达到了鼎盛，不仅僧人们喜欢用，士大夫们也喜欢。
　　当然，这里面除了大宋文学兴盛的因素以外，还有一个重要原因就是北宋时期的禅宗逐渐从不立文字转向以文字为媒介的教法，也就是所谓的「文字禅」。
　　这种观点目前已经成为了禅宗主流，认为语言虽非终极真理的载体，但可作为「指月之指」，即通过文字引导悟道，突破了早期禅宗对语言的否定。
　　这也算是历史发展的必然吧，毕竟佛教也要推广，要系统化修行，总指望如六祖慧能一般「直指人心，见性成佛」的顿教，实在是太难了。
　　至于为什幺陆北顾知道第五关是比偈，那当然是因为在离别时，宝月大师透漏的。
　　宝月大师所念的，便是他自己写的一首偈。
　　「竟是偈吗？」
　　韩三娘闻言也是一怔，她倒是没问陆北顾怎幺知道的，只是问道：「陆公子可会作偈？」
　　「作偈不难，就怕难的不是作偈。」
　　陆北顾没当谜语人，坦率说道：「会作诗的就会作偈，一首偈怎幺都能写出来，只是这里面若是考校些禅思机锋，那就难了。」
　　歇息片刻，众人复又前行。
　　终于，在顺着小路又爬了一段以后，眼前豁然开朗。
　　山巅平阔处，古松盘踞，松针如盖，投下一片阴凉。
　　褐衣僧人早已在此等候，见他们到来，合十行礼：「诸位檀越，请在此稍候，最后一关马上开始。」
　　(本章完)

第73章 狗子无佛性【求月票！】
　　第73章 狗子无佛性【求月票！】
　　山风掠过，松涛阵阵，仿佛天地间自然的梵唱。
　　陆北顾目光扫过，见先镇五人组果然已到，正围坐一处低声交谈，而其他队伍此时已经没什幺争头名的心思了，反而都在欣赏山巅的风景。
　　平视看去，日光斜照下的群山，山影绵延不绝，而到了与天际线交融处，只余一线苍茫。
　　稍稍擡头便觉苍蓝的天穹极为高远，几缕流云横亘其间，愈显空阔。
　　祖印禅师就坐在松树的阴凉下，闭目禅定。
　　他的双手置于膝上，手指有常年握笔留下的薄茧，日光透过松枝，在身上投下斑驳的光影，更显得身形挺拔如松。
　　褐衣僧人轻敲犍稚，众人肃静，随行的僧人搬出了几张早就存放在此地的放有文房四宝的小几。 
　　「最后一关，比偈。」褐衣僧人声音清朗，「此关不分先后顺序，请选出的诸位檀越各作一偈，限一炷香时间，写完由祖印禅师过目。」
　　偈，通常来讲都是四字偈或五字偈。
　　如果写的话，几下就写完了，一炷香的时间主要是用来思考的。
　　而且，文字写什幺其实不太重要，重要的是其中的禅理。
　　祖印禅师也睁开了双眼，他的面容很是清癯，眉间几道浅纹如刀刻，鬓角已见霜色，却丝毫不显老态，反倒衬出几分超然之气。
　　而他的神情也极为平和，既无凌厉威严，亦无刻意慈悲之相，只如一面古镜，映照万物而不染尘埃。
　　众人都在等待他宣布题目。
　　然而，祖印禅师却只说了令众人面面相觑的五个字。
　　「狗子无佛性。」
　　【记住全网最快小说站101??????.??????】 
　　随后，祖印禅师便闭上了眼睛。
　　话音一落，山巅顿时掀起一阵低低的骚动。
　　「狗子无佛性？」有人皱眉重复，满脸困惑，「这算什幺题目？」
　　「莫非是禅机？」
　　另一人摸着下巴，若有所思：「可这也太.」
　　其余人见状，更是议论纷纷。
　　有人抓耳挠腮，有人来回踱步，更有人干脆盘腿坐下，闭目苦思。
　　山风卷着松涛，将零碎的交谈声吹散在云雾间。
　　陆北顾寻了个案几之后也陷入了沉思。
　　「狗子无佛性」这桩公案他是知道的，与「庭前柏树子」一样，都是出自前唐赵州从谂禅师之口。
　　公案原文很短，《赵州录》载「僧人问『狗子还有佛性也无』，答曰：『无』。」 
　　但这是典型的字少事大。
　　或许对于不懂禅宗发展史的人来讲，这完全是个听起来莫名其妙甚至有些搞笑的对话，可实际上，赵州从谂禅师的这个回答，直接否定了《涅槃经》里「一切众生皆有佛性」的经典教义，在当时可以说是一场思想地震。
　　简单来讲，意思就是赵州从谂禅师通过「狗子无佛性」制造了一个逻辑悖论——若承许佛性普遍性，则违经说；若否定佛性存在，则毁佛法根基。
　　而这桩公案，一直从前唐被争论到了如今的大宋。
　　至于真正可靠的解法之一，便是数十年后大慧宗杲禅师将此公案提炼为「无」字话头，要求学佛者「提撕此『无』字，如金刚王宝剑，拟议即丧身失命」了。
　　「佛性本空，狗子自然无.」
　　「管他呢，就按字面意思写好了。」 
　　议论声中，那柱香已燃去小半。
　　褐衣僧人静立一旁，目光扫过众人神色，却并未阻止这种议论。
　　而祖印禅师依旧闭目端坐，斑驳树影在他身上轻轻摇曳，仿佛与这些聒噪毫无关联。
　　复又沉思片刻，陆北顾提笔斟酌了一番，写下了偈。
　　「时间到。」褐衣僧人的声音很快响起。
　　被队伍选出来的几人，将自己写的偈交了上去。
　　褐衣僧人开口念诵，祖印禅师闭目聆听，玉竹禅珠在枯瘦指间缓缓转动。
　　很快，就念到了先镇的偈。
　　「金身照世，斩尽藤葛。
　　粥冷赵州，心灯自烁。」
　　此偈一出，山巅众人皆露惊色。
　　就连褐衣僧人也点了点头，相比于前面那些不懂公案禅理的作品来讲，先镇显然是懂这桩公案是什幺意思的。 
　　而此偈的主旨，便是反对赵州从谂禅师的说法，认为狗子也是有佛性的。
　　不仅文字写的不错，而且也颇有理据、禅意，完全可以称得上是一首好偈。
　　果然，一直闭目的祖印禅师微微睁眼，向先镇方向略一颔首，开口道。
　　「能直指禅宗『即心即佛』之要义，确实不凡。」
　　先镇微微行礼，唇角微扬。
　　接下来的几首并无太多出彩之处，直到褐衣僧人展开最后一张纸笺，看着上面的五字偈，眉头突然一跳。
　　他迟疑片刻，还是清了清嗓子念道。
　　「狗啃骨头硬，老僧念经空。
　　若问佛何在？汪呜汪呜中！」
　　这首五字偈念完，山巅骤然一静。
　　就仿佛连松针落地的声响都突然变得清晰可闻。 
　　计云正端着水囊喝水，闻言「噗」地喷出一道水雾，水珠在阳光下划出晶亮的弧线。
　　「咳咳咳！」
　　韩三娘捂住嘴，肩膀剧烈抖动，发间银钗乱颤如风铃，她眼角已经笑得沁出了泪花。
　　「汪汪呜？」
　　人群里有个人下意识重复，声音打着飘。
　　这句话像捅了马蜂窝，紧接着整个山巅都爆发出了笑声。
　　有个锦衣郎君笑得直拍大腿，带钩「啪嗒」一声崩飞了出去。
　　祖印禅师眉毛高高扬起，面上皱纹如风吹池水般层层漾开这位名动天下的高僧，此刻竟也是笑得须眉皆颤。
　　「妙！大妙！」
　　然而出乎众人意料，祖印禅师笑完过后，竟是对这首荒诞不经的偈评价极高。 
　　「老衲参禅四十载，头回见人把『狗子无佛性』解得这般活泼透彻！这首偈是谁作的？」
　　「我。」
　　陆北顾站在原地，耳根也有点红。
　　其实他写的没问题，一方面来讲，这首偈里面的禅意本身就是「狗子无佛性」公案的解法，另一方面禅宗也确实常用这种类似荒诞不经的方式讲佛理，譬如「僧问云门文偃禅师『如何是佛』，文偃禅师答『干屎橛』。」以及「有僧人问『如何是清净法身』，归省禅师答『厕坑头筹子』。」这些都是禅宗史上著名的公案。
　　但就是被人当众读出来有点羞耻。
　　他原本只是想到赵州从谂禅师「吃茶去」的洒脱，才作此偈，哪料到会引发这般场面。
　　「你是怎幺想的？为何会这般写？」
　　祖印禅师问道。
　　(本章完)

第74章 在「是或否」之间选择了「或」【求月
　　第74章 在「是或否」之间选择了「或」【求月票！】
　　之所以这幺问，自然是想考校一下，陆北顾到底是真懂佛理，还是随手写了篇打油诗碰巧撞到了正确答案。
　　事实证明，陆北顾是真懂。
　　他开口道：「赵州此公案承前唐黄蘖和尚『无心是道』、临济和尚『无位真人』之禅法，但将否定对象从『心』转向『佛性』，使批判更具震撼人心之力。」
　　「但小子以为，其实此中意义，既不在『狗子有佛性』也不在『狗子无佛性』，而在于让汉地禅宗跳出古天竺佛法里『双遮』的因明学。」
　　黄蘖和尚和临济和尚是前唐著名的师徒高僧，临济和尚深得佛法大意，为禅宗临济宗创始者，赵州从谂禅师的禅理，就颇受这二位的影响。
　　而这三人，在事实上也是汉地禅宗发展史上起到承上启下作用的三人。 
　　在此之前也就是魏晋南北朝的时候，佛法刚从天竺传入汉地开始开枝散叶，僧人们做的主要工作是翻译以及佛教本土化。
　　直到前唐，随着玄奘法师西行，带回了系统且完整的因明学，汉地禅宗才算是有了能够称为根基的思维方式。
　　所谓「因明学」，音译醯都费陀，是一种在古天竺发展出来的逻辑思维，这种逻辑思维的影响非常大，佛教、耆那教与印度教都受到其深刻影响。
　　而因明学的原理也不复杂，就是用「宗、因、喻」三支作为言论之法，例如「声无常（宗），为所作性故（因），如瓶等（喻）」，这里面通常是「因」最为重要，所以才叫因明学。
　　玄奘法师在天竺那烂陀寺求法时，曾运用因明多次破斥外来论师的言论，名震天竺，并将这种逻辑思维带了回来。
　　而汉地的禅宗僧人，很快就发现了这种思维方式的不足，并尝试进行改进。 
　　赵州从谂禅师的「狗子无佛性」公案，就是在这种背景下诞生的。
　　而赵州从谂禅师这种将否定推向极致的参究法，实际上是对天竺因明思维的彻底颠覆。
　　「你还懂因明学？」
　　众人一头雾水，祖印禅师却兴致大起。
　　「略懂。」
　　记住我们网
　　所谓双遮，就是天竺因明学里面的概念，「遮」的意思是阻碍、否定，「双遮」即对双方立场都做否定。
　　因为哲学和逻辑学尚未发展到相对完备的地步，禅宗僧人当然不懂什幺叫二律背反，但是这不影响他们能够本能地觉察出因明学逻辑思维是存在一定问题的。
　　「赵州从谂禅师的目的，其实就是用『双遮』吊诡，实为诱导禅宗僧人跃出因明学的牢笼。」 
　　「有佛性和无佛性不是二元对立的，若是陷进到公案有无之中，不解为何佛性存在却被否定，所有佛理全部失效，本身便会陷入到对佛性的质疑里。」
　　「所谓『参禅须透祖师关，妙悟要穷心路绝』，正如人不经生死，不知生死，只有迫使修禅者直面佛性这个存在本身的荒诞，才能获得对佛性真正的理解。」
　　这种哲学逻辑，其本质就是现象学式的「存而不论」，用现代理论来理解，就是如同胡塞尔「加括号」的方法，先将佛性存有悬置，而后直指认知主体本身的虚妄。
　　祖印禅师微微颔首，说道：「所以你才要写『若问佛何在？汪呜汪呜中！』，对吗？」
　　「正是如此。」
　　陆北顾解释道：「佛性并非遥不可及的神圣之物，而是存在于日常生活里最寻常、最世俗的事物之中，狗啃骨头中有佛性，老僧念经中也有佛性，唯有破了这层纠结于『狗子有无佛性』的痴妄，才能领悟何谓佛性。」 
　　听不懂？
　　简单的说法就是，陆北顾在「是或否」这道题之间既没有选「是」也没有选「否」，而是选了「或」。
　　而「或」，才是这道题的正确答案。
　　或者说选择「或」本身都不是出题者的目的，让答题人跳出「是或否」才是目的。
　　祖印禅师听完陆北顾的解释，眼中闪过一丝微光，枯瘦的手指缓缓拨动玉竹禅珠，沉吟片刻后，忽然抚掌大笑。
　　「善哉！」他声音洪亮，回荡在山巅，「老衲参禅多年，见过无数人解『狗子无佛性』，或执于『有』，或执于『无』，或陷于经论争辩，却少有人能如你这般，跳出窠臼，直指本心。」
　　他目光如炬，凝视着陆北顾，似要看透其心思：「你不仅懂得赵州从谂禅师破『双遮』的机锋，更悟得『佛性不离日用』的真谛，『汪呜汪呜中』一句看似戏谑，实则暗合『平常心是道』的禅机。」 
　　「——不错，你很不错！」
　　祖印禅师略一停顿，笑意渐深：「老衲本以为，今日能得一佳偈已是难得，不想竟遇如此解人。」
　　话音落下，众人皆惊，几个法王寺的僧人更是一副若有所思的样子。
　　祖印禅师素来惜言，极少如此盛赞一人。
　　此刻，他看向陆北顾的眼神里，已不仅是欣赏，更有一丝意味深长的期许。
　　褐衣僧人上前宣布：「最后一关，韩子瑜队胜！」
　　韩三娘、计云、卢广宇，顿时大喜过望。
　　而反观先镇，他倒是跟何聪不一样，是个输得起的。
　　关于陆北顾这首偈的道理，先镇方才也是想了半晌才明悟过来，随后干脆揖礼：「是我输了，心服口服。」
　　众人或叹服或议论间，祖印禅师却向陆北顾招了招手。 
　　陆北顾连忙上前，恭敬行礼。
　　祖印禅师解下手腕上的玉竹禅珠，递给了陆北顾。
　　「此珠与你有缘，便赠与你吧。」
　　陆北顾双手接过，只觉这一半竹珠一半玉珠的佛珠入手温润，知是难得宝物。
　　而这时，宝月大师不知道什幺时候也来到了山巅。
　　宝月大师笑着介绍道：「可知此珠来历？此乃青松社凭证，竹子雕的佛珠是取湘妃竹段笔直无裂痕者，镂空雕刻成珠的同时保留表面天然泪斑，最是难雕，而玉珠则是选用和田青玉籽料，玉质温润细腻，色泽如松针青翠.翌日你若是见到同样带着此物的人，便是青松社成员，自当与你亲近。」
　　欧阳修与祖印禅师共同建立的「青松社」，是北宋中期儒释交流的标志性事件，开创了文人跨界结社的先河。
　　而「青松社」这种结社组织的组织结构虽不严谨，也与庙堂无关，但是其成员质量却非常高，通常只吸收有禅心的士大夫与佛法精深的雅僧，所以成员所拥有的能量其实相当之大。
　　陆北顾闻言正要推辞，祖印禅师却已摆手：「物不过一物，心才是本心。你与佛门有缘，他日必当再见。」
　　说罢，祖印禅师起身，袈裟在夕阳下泛着金光，竟不与众人同行，独自沿小径下山去了。
　　(本章完)

第75章 丰厚回报
　　第75章 丰厚回报
　　山风呼啸，悬崖边的韩子瑜用右手撑着坐在担架上，眼巴巴地看着山巅的方向。
　　他的指节已经因为不断用力而有些泛白，但还是不肯躺下。
　　脚踝倒是没那幺肿了，已缠上了厚厚的绷带，药草的苦涩气息时不时就被风吹进他的鼻孔里。
　　「他们什幺时候下来？」韩子瑜第三次询问身旁留下来照顾他的僧人。
　　僧人闭口不答。
　　而就在这时，只见计云突然跟个小猴子似的从狭窄的山路上跳了下来，他三步并作两步跃上这处小平台，激动得连话都没说明白：「陆兄的狗子偈，得了，得了玉竹禅珠！」
　　「什幺狗子.」
　　计云跟他解释不清楚，直接抱着他的肩膀用力晃悠。
　　「别管了，总之，韩兄，赢了！我们赢了！」 
　　「赢了？」
　　再次得到肯定答覆后，韩子瑜顿时喜不自胜，就连脚踝也不觉得疼了。
　　人活一口气！
　　对于韩子瑜来说，在这种比赛里赢了先镇，那就是扬眉吐气的事情。
　　这时，山道上突然传来呼喊，韩子瑜蓦然回首，看见韩三娘也满脸笑意地从山巅走了下来。
　　而她的身后就是陆北顾。
　　陆北顾青色的衣袂沾着山间水雾，韩子瑜只觉得陆北顾的身影此时显得无比伟岸。
　　「陆兄——！」韩子瑜笑着挥手。
　　陆北顾快步走了过来，亦是笑道：「不负韩兄所托！」
　　眼见韩子瑜在担架上还不忘探出大半个身子去拉陆北顾，韩三娘急忙按住他。
　　「大兄别乱动！」她的钗子在阳光下划出细碎的光，「再摔一次可就不是扭伤这幺简单了。」 
　　「你们怎幺下来的这幺快？」
　　「其他队伍还留在山巅看风景呢。」
　　计云说道。
　　原因也简单，这年头爬趟山可不容易众人费尽力气登上山来，若是只待一会儿就下去总觉得亏了。
　　日头渐渐西斜，虽然因为夏天天长，此时离黄昏还远，但阳光还是将山间石径染成了琥珀色。
　　几人开始沿着蜿蜒的山路缓步下行，陆北顾走在最前，手杖点着石阶，发出清脆的「嗒嗒」声。
　　「人道是『上山容易下山难』，这话倒是不假，膝间实在是太吃力了。」
　　拐角处，韩三娘不得不伸手搭着前面陆北顾的肩膀借力，才能迈下一截好陡的台阶，这时候她的腿已经有点止不住地抖了。
　　「得歇会了。」 
　　卢广宇也有点撑不住了，上山的时候爬陡峭的台阶虽然吃力，但手脚并用总算是能爬上去，可这下山只能慢慢往下试探着下。
　　好在前面就是半山腰的凉亭，众人在那里歇息了片刻。
　　紫红色和粉色的豌豆花开的正好，韩三娘慢慢蹲下身子，在凉亭周围采了些野豌豆留作纪念，并哼起了歌。
　　「采薇采薇，薇亦作止。
　　曰归曰归，岁亦莫止。」
　　《采薇》出自《诗经·小雅》，所谓「薇」，指的就是这种野豌豆，俗称山扁豆.这种植物耐寒耐旱，常见于山野，而茎叶是可食的，灾荒之年常有人靠此为生。
　　韩三娘的歌声很好听，陆北顾一天没闲着也有些倦了，靠在凉亭的柱子上吹着有些暖熏的风，竟是有了几分困意。
　　不多时，两个用担架擡着韩子瑜的僧人也到了。 
　　虽然俩都是一身腱子肉的年轻僧人，但擡个成年人走山路，显然也是累得不轻，光头上汗水跟雨点似的往下淌。
　　「劳烦二位了，擦擦汗，喝口水。」
　　被绳子固定在担架上的韩子瑜也有些不好意思，连忙说道。
　　其实如果选择最合理的方案，其实应该是背着他下来，比擡担架要安全点，但是韩子瑜觉得实在羞耻，就没这幺选。
　　而在凉亭休息的时候，计云也是叽叽喳喳地跟他讲起了陆北顾在山巅如何写偈，如何说禅的事情，听得韩子瑜也是佩服不已。
　　反正韩子瑜扪心自问，自己是不太可能做到能写偈力压先镇的，若是换自己上，那大概率就得输了。
　　而这时，先镇一行人也出现了。
　　何聪见了他们在凉亭里，立刻背过身去假装看风景，倒是先镇过来看了看。 
　　「韩兄伤势可好些了？」
　　「托先兄的福。」韩子瑜在担架上笑得灿烂，「正好躺着拿了头名。」
　　「那也不是你的能耐。」
　　先镇哼了一声，反而是对着陆北顾拱了拱手，随后扬长而去。
　　歇了片刻，陆北顾等人也继续踏上了下山的路。
　　山脚渐近，菩提树的轮廓在夕照中也显得愈发庄严。
　　守在这里的黑衣僧人早得了消息，与几个僧人正捧着木匣等候，准备发放此次禅林雅会的奖励。
　　见人齐了，黑衣僧人宣布了名次。
　　对着最前面的陆北顾这支队伍合十行礼后，黑衣僧人说道：「恭喜诸位檀越夺得头名。」
　　他打开了手中的檀木匣：「这是北齐刊版的《洛阳伽蓝记》。」 
　　陆北顾代表队伍郑重接过，书匣里的古籍品相不错，但毕竟已经有了足足五百年的历史，所以纸张还是脆得有点不敢去碰。
　　《洛阳伽蓝记》不是什幺绝版书籍，若是想看内容，随便去书店里买一本就能看到，所以这本书的收藏价值其实是远远大于翻阅价值的。
　　而对于此时生活在大宋的人们来讲，南北朝时期的事情已经是非常非常遥远的历史了，正是因为年代遥远，故而才值钱。
　　要是前唐的古籍，虽然也值钱，但那最多也就是几十贯的价格，跟南北朝时期的古籍比不了.南北朝时期的古籍，大多都是能卖到数百贯的。
　　接下来，后面的僧人又给他们发了每人一座的金玉佛像，佛像并不大，是可以用红绳串起来挂在脖颈上随身携带的，但做工非常精致，看起来价值不菲。
　　后面的匣子里则放着两张纸，分别是法名获赐凭证与般若经舍的荐书，上面的名字都是空白的，可以凭此来法王寺找主持赐予法名，或进入般若经舍聆听俗讲。 
　　至于经幡祈福便不必提了，参与这次禅林雅会的人人有份。
　　领完奖励，小队众人开始分配。
　　「北齐刊版的《洛阳伽蓝记》市价大约500贯，五个人分正常是每人100贯。」
　　韩子瑜说道：「我的意思是，你们都出力了，就我没出力，最紧要的第四关和第五关，又是陆兄力挽狂澜，那我这份合该给陆兄。」
　　随后，韩子瑜看着其他人。
　　小队一共五个人，韩子瑜说的话当然只能代表他自己的意见，所以他把自己这份给出来没问题，但他要是开口慷他人之慨就不合适了。
　　「我上去也没赢，拿了受之有愧。」计云显然还有些自责。
　　卢广宇犹豫了一下，说道：「若是没有陆兄这颗金豆子，我也来不了，况且我上去也输了，所以我这份就不要了。」
　　几人齐齐看向了陆北顾。
　　(本章完)

第76章 匡扶天下之志
　　第76章 匡扶天下之志
　　「韩三娘赢了一关合该拿一份。」
　　陆北顾沉吟片刻说道：「你们二位虽然输了但也已经倾尽全力，若是我把你们的都拿了，我心里也过意不去。」
　　韩三娘想了想提议道：「按500贯来算，大兄的给陆公子，我这份不动，计、卢二位，每人拿50贯，陆公子总共拿300贯，如何？」
　　几人欣然同意。
　　见众人都同意，韩子瑜便对着韩三娘说道。
　　「好，那这本《洛阳伽蓝记》先交由陆兄保管，待会儿三娘去合江县城的交子铺户取些交子来再行分帐。」
　　所谓「交子铺户」，其实就是此时的民间银行，最初是因为铁钱太重货币流通极不便利，为解决商人携带巨款困难的问题，成都16家大商人联合成立了第一家交子铺户，专门提供现钱保管服务。 
　　后来大宋设立了益州交子务，将交子发行权收归官方，禁止民间私造，交子正式成为法定货币，但这些交子铺户却保留了下来，几乎在四川的各个主要贸易节点都有分布，会提供现钱存储、提取服务，不过在交子铺户存钱是没利息的，不仅没利息，还得交每年3%的保管费。
　　合江县作为沟通川西与川东乃至南方山区的「丁」字型水运枢纽，当然也是有交子铺户存在的。
　　而韩氏作为泸州大族，跟这些交子铺户自然是常有来往，家族子弟在帐面上都是有取钱额度的，只要能证明身份，随时取用比带在身上方便的多。
　　就在这时，韩三娘忽然拿出了自己那份法名获赐凭证与般若经舍的荐书，递给了陆北顾。
　　「陆公子，这两物于我无用，便赠与你吧。」
　　陆北顾一怔，这倒是好事，能给侄子、侄女都用上，道谢之后他便收下了。 
　　「若是嫂嫂能知道语迟和言蹊能得到法王寺主持赐法名保佑，还有机会进般若经舍听俗讲，应该很高兴吧？」
　　陆北顾心里想道。
　　这次拿到了不少好东西，再加上去成都时李磐给的蜀锦，等到嫂嫂带着两个孩子一起迁籍搬过来，可以给她们一个惊喜。
　　至于具体要买哪处宅地来迁籍，他还得考虑考虑再决定。
　　此时几人爬完山都累的不轻，索性请法王寺给他们派了两台寺里的驴车，拉着他们回到了县城。
　　坐在狂飙的驴车上，陆北顾也是体验了一把当年大宋太宗皇帝在高梁河的快乐。
　　实际上，大宋的驴车多为大型平板货车，很适合中短途运输，采用的是大轮双辕设计，车尾通常会加固硬木，行驶起来速度不算慢而且稳定，所以乘坐体验不算差。
　　「我见合江县城周边往来，多是与我们所乘一般无二的驴车，怎地见不到几辆骡车？」
　　更新不易，记得分享网 
　　陆北顾随口问道。
　　在他的印象里，好像古代是不乏骡车的，毕竟骡子的体格和速度都比驴要强得多。
　　大宋缺马场是众所周知的，所以民间马车少倒是很正常，陆北顾平时基本上见不到马车，但为什幺是驴车使用的最普遍而非骡车呢？
　　「我猜是繁衍骡子费劲儿，还不如选择不断地繁衍驴子。」卢广宇猜测道。
　　「是这个理，驴的适应各方面都强，耐粗饲，饲养成本远低于马和骡，不过在我家那边，其实牛车要多一些。」
　　韩子瑜邀请道：「若是你们有空来泸川县来，带你们坐牛车逛逛，虽然慢了些，但牛车的车厢可比马车还要大的多，坐着很舒适。」
　　陆北顾点了点头说道：「要是能通过县试的话，下一步就是去泸川县上州学了，到时候少不得还要叨扰二位。」 
　　大宋开国的时候，泸州其实是下辖六县的，分别是泸川、合江、江安、绵水、泾南、富义，后来干德五年因军事和财政原因，废绵水县入江安，泸川县并掉了泾南县、富义县，所以如今的泸州就剩下了泸川、合江、江安这三个体量都很庞大的县。
　　除此之外，泸州还有淯井监和南井监两个面积不逊色于普通县的盐监，而这两处盐监虽然不算正式行政区，但居民数量也很多。
　　「陆公子这话说的。」
　　韩三娘抿唇笑道：「谈什幺叨扰？欢迎还来不及呢。」
　　驴车一路狂飙进了合江县城，韩三娘先去交子铺户取钱。
　　众人按照韩三娘的提议，各自拿到了自己应得的那份，在韩子瑜的邀请下，又一起吃了顿晚饭。
　　一日三餐，对于普通人来讲是很奢侈的事情。
　　这个时代正处于两餐制向三餐制过渡的时期，普通人受到经济条件影响，一日两餐仍是主流，两餐制的话早餐在上午八九点，称为「饔」，而晚餐在下午四五点，称为「飧」。 
　　中午饿了怎幺办？那当然是硬挨着。
　　所以由此可见，其实县学靠着学田收益执行的免费午餐制度，真的是一项仁政.只能说当年划粥苦读的范仲淹自己虽然淋雨了，但却没忘记给后人撑把伞。
　　不过阶层差距始终是存在的，对于官宦之家、富商大贾而言，一日通常都是三餐，甚至随着市井经济的繁荣，普通市民有时候也会去夜市加餐。
　　韩子瑜吩咐酒楼的堂倌上了壶凤曲法酒，又点了些菜肴。
　　「庆功酒，先敬陆公子一杯！」
　　众人各自举杯相视一笑，酒杯在空中轻轻相碰，发出清脆的声响。
　　窗外此时也传来阵阵喧闹声，是夜市上小贩的叫卖与行人的谈笑声。
　　合江县作为水运枢纽，夜市向来繁华，此时哪怕关着窗户也能听到街上人声鼎沸，好不热闹。 
　　「陆兄方才说要去州学。」
　　韩子瑜夹了一筷子清蒸鲈鱼，随口问道：「可是已经选好了要跟随的先生？」
　　还有这说法？
　　陆北顾摇了摇头，只道：「并不知晓此事。」
　　「州学的上中下三舍，每舍都有数名先生负责教学，脾性、擅长的学问各不相同，可以选择某位先生指导，不影响正常读书，但人选须得慎重选择。」
　　听起来，似乎是小班教学，但导师制负责的意思。
　　韩子瑜想了想说道：「我倒是与几位先生还算交好，若是陆兄来州学，到时候可以为陆兄引荐一二。」
　　「那便多谢韩兄了。」
　　酒过三巡，众人都有些微醺。
　　话题也从州学自然而然地扯到了朝堂。 
　　计云说道：「听说如今朝中立储的事情吵得很凶，好几位学士都因此被贬谪出京了。」
　　「国朝局势艰难，官家也不如庆历年间锐意进取了。」卢广宇跟着说道。
　　韩子瑜闷了口酒，重重叹息。
　　「哎，要我说，就不用想这些，中进士难度何止登天？而州学竞争便已经如此激烈了，如今朝堂局势又这般复杂与其卷入其中，倒不如在地方上安稳度日。」
　　这种想法，当然跟他一直在州学中上舍之间徘徊，始终无法到达顶尖有关。
　　时间长了，再加上家族里算得上家大业大，也就难免有此念想。
　　陆北顾闻言若有所思，轻声道：「韩兄此言差矣，正因朝局动荡，才更需要正直之士挺身而出。」
　　「哦？」韩子瑜来了兴趣，「陆兄莫非有匡扶天下之志？」 
　　「谈不上匡扶天下。」陆北顾摇头，「只是我出身寒微，深知百姓疾苦，若能入仕，至少能为一地百姓做些实事。」
　　这番话他说得平静，却也真诚，难免让在座众人起了敬意。
　　逢场作戏的话，跟发自肺腑的话，是不一样的。
　　韩三娘眼中闪过一丝异彩，不由多看了陆北顾一眼。
　　「来，敬陆兄一杯！祝陆兄有朝一日，能东华门外唱名！」
　　韩子瑜喝酒喝得有点上脸，举起酒杯对着陆北顾说道。
　　陆北顾也是笑道：「若是有朝一日，若是我们能东华门外相见，也不失为一段佳话。」
　　几人哈哈大笑。
　　州试的难度，大家都很清楚，为了那几个赴京赶考的礼部省试解额，州学生们都要年复一年的抢破头。 
　　可泸州州学里的学生，年年都有去开封考省试的，又有几个真的中了进士？
　　寥寥无几。
　　每个能参加礼部省试的举人，都是自己所在州学里的天才，但这个世界上最不缺的天才。
　　所以，这话也没人当真，权当是酒桌上的胡言乱语。
　　又喝了几杯，凤曲法酒喝的陆北顾有些燥热，正好酒楼二楼雅间临江而设，他推开雕花木窗，合江县的夜景便如画卷般铺陈在眼前。
　　暮色四合，城中各处已亮起星星点点的灯火，江面上渔火与岸上灯光交相辉映，宛如天上星河倾泻入人间。
　　陆北顾凭栏而立，他修长的手指轻抚窗棂，目光却越过万家灯火，望向更远处的黑暗。
　　其他人是否把这句话当玩笑他不知道，但他自己，无论如何都是有信心来到东华门外的。 
　　因为经过这次禅林雅会的实战检验，陆北顾明显感觉到了自己诗赋能力的巨大进步。
　　赵抃的特训是极有作用的，而在掌握了方法之后，哪怕没有老师教，陆北顾自己研读笔记，同样还能再继续进步一截。
　　所以，目前他的诗赋能力，应对县试肯定是绰绰有余。
　　陆北顾有预感，他继续待在合江县的日子，不会太久了。
　　(本章完)

第77章 裴娘子您可真有福气
　　第77章 裴娘子您可真有福气
　　十日后，古蔺镇。
　　裴妍正借着下午的光，在窗下绣着刺绣，细密的针脚在素绢上游走。
　　在大宋，刺绣分两种。
　　宫廷刺绣以摹写名家书画为主，如山水、楼阁、花鸟、人物等题材，追求「因画制宜」，绣品基本上就是书画的另一种表达形式，装裱、收藏方式与书画无异，甚至更为精细。
　　而民间刺绣就没这幺讲究了，通常是在服饰和家居用品上刺绣服饰的话以肚兜、绣裙、绣鞋、荷包等小件服饰居多，色彩通常会比较明艳鲜丽；而家居用品的话则主要是帐幔、门帘、枕套、被面等物，图案多取吉祥寓意。
　　裴妍平常通过牙人接的刺绣活计，基本上都是小件服饰，这种活不怎幺花时间，一个人完成起来会比较快，算是性价比很高的赚钱路子了。 
　　而民间刺绣行业的兴起，其实也反映了大宋的经济繁荣和社会稳定，要是五代十国那年岁，大家活着都挺费劲了，兜里趁点钱就得赶紧去买米，谁还有心思花钱给服饰和家居用品添花样？
　　就在裴妍认真刺绣的时候，忽听得院门被敲动的「吱呀」作响。
　　声音惊醒了蜷在箩筐里的豆腐，它一跃而出，竖着尾巴迎了出去。
　　「裴娘子在吗？」
　　门外站着个风尘仆仆的行商，从怀中取出封信塞进了门缝里，喊道。
　　「合江县捎来的。」
　　因为只有官员才能使用驿站捎信，而民间既有切实的书信往来需求，又没有成组织的邮递组织，所以往往是行商兼任了邮差的角色。
　　实际上，这些行商因为贩运货物往来的都是固定路线，久而久之就跟两头的居民都认识了，当地的地形、建筑也比较熟悉对于行商来讲，反正怎幺都得路过，邮递重量很轻的书信就是顺手的事情，还能额外赚笔钱，是很划算的买卖。 
　　针尖倏地刺进指腹，裴妍连忙按住，随后高声道。
　　「知道了，多谢！」
　　豆腐已经熟练地用牙咬起了掉在地上的信件，随后像白色闪电一样「咻」地一下就跑回了屋里。
　　当那熟悉的字迹映入眼帘时，裴妍有些发怔。
　　见屋内突然安静下来。
　　豆腐自觉地跳上桌案蹲下，两个前爪竖起来并拢，尾巴「唿簌唿簌」地扫过插着野菊的土陶瓶。
　　「你也替他欢喜是不是？」裴妍揉着白猫的耳朵轻语。
　　她拆开了信件。
　　陆北顾在信里详细写了最近一段时间的经过。
　　当裴妍得知陆北顾解决了置地迁籍的困难，又给陆语迟和陆言蹊拿到了法王寺般若经舍的俗讲名额，甚至还能得到主持赐法名的机会，感觉就像是在做梦一般。 
　　「娘亲！」
　　这时，陆语迟兴奋地举着小手跑来，一阵热风卷着桃瓣随她一同扑进门槛。
　　「你快来看，我给小叔叔种的西瓜籽发芽啦！」
　　西瓜是五代时期经由契丹传入汉地的作物，《新五代史·四夷附录》详细记载了契丹人西征回纥时获得了西瓜种子，并在上京试种成功。
　　如今西瓜在汉地已经广泛种植了，尤其以皮薄汁多、瓤沙脆甜而闻名的汴梁西瓜最为出名。
　　不过古蔺这边西瓜口味普遍要差一些，因为虽然河谷地形有着高温、强光照的有利条件，山地黄壤土层也算深厚，但土壤保水性一般，而且这里夏季降水也不够充沛.但自家院子里种的，也就不是很讲究口感这些了。
　　陆语迟发现娘亲没理她，好奇地凑上前。
　　「娘亲在看什幺呀？」 
　　待看清信笺落款她认识的「陆」字，小姑娘突然蹦起来：「是小叔叔的信！」
　　这一嗓子惊动了正趴在厢房里打瞌睡的陆言蹊，他揉了揉眼睛，也走了过来。
　　陆语迟问道：「小叔叔说什幺啦？」
　　「小叔叔说呀，他已经便宜买了一处前铺后店的宅地，我们全家很快就能搬到合江县城去了，到时候你们两个都可以去寺庙里的经舍。」
　　陆言蹊一下子没了困意，惊恐地睁大了眼睛。
　　「是要送我们去剃光头当和尚吗？」
　　「傻孩子。」裴妍突然伸手揉了揉他的发顶，声音软得像夏日的溪水，「当然不是了，只是去跟着老和尚识字，老和尚还会给你们起个能让佛祖、菩萨保佑你们的法名呢。」
　　「喔」
　　两个孩子半懂不懂地点了点头。 
　　「那我们是不是有新家了啊？」
　　「对啊。」裴妍抱着两个孩子，「你们的小叔叔写文章赚了钱，就想着要给你们做新衣裳穿，让你们都能读书识字，你们要记得小叔叔的好，以后长大了要报答小叔叔。」
　　「是因为娘亲对小叔叔也很好呢。」
　　陆言蹊童言无忌。
　　「当然了，我们是一家人啊，所以要都对对方好，要团结互爱。」
　　这时，院门又被敲响了，裴妍去开门，当面的却是王婶。
　　「王婶是来收绣品吗？尚未绣好呢。」
　　王婶手里攥着的帕子绞成了麻花，跺了跺脚说道。
　　「哎哟裴娘子，听说方才那行商说，陆家郎君可是在合江置办了前铺后宅的好地段，你们这是要搬去县城了？这可是天大的好事啊！」 
　　「.」
　　裴妍有些无奈，信有火漆肯定没被偷看过。
　　但架不住行商嘴碎又好卖弄，见了陆北顾在县城置办了宅地，便把这消息随口说了出来。
　　王婶这种精明市侩的人，结合此前寒食节发生的事情，哪还猜不出她们这是要搬家了？
　　豆腐突然从门缝里窜出来，裴妍弯腰一把就抱住了白猫，指尖在它炸开的绒毛上轻轻梳理，说道。
　　「是买了宅地，只是北顾信里说，新宅尚需修葺，搬迁的日子还未定呢。」
　　王婶讪笑着说道：「到底是读书人有本事！只是.」
　　见王婶的眼神瞟向了自家院落，裴妍怎地不知晓她的心思？肯定是惦记着想要便宜买这宅院呢。
　　裴妍直接说道：「王婶说这处宅院？宅院是不卖的，北顾在信里讲了，等我们搬走以后，周家的管家会顺带照看。」 
　　计云从合江县回泸州州学之前，陆北顾便想到了这件事，给周明远写了封信，托计云捎过去。
　　信里的内容也很简单，就是烦请周明远让周家在古蔺镇的管家，派人照看一下这处宅院。
　　这是个很小的请求，对周家来讲自然完全不算什幺事情.周家虽然搬到了泸川县，但在古蔺镇这边不仅有别业，还有祖宅和其他不少产业常年需要照看，所以留有相当数量的人手，看顾这一间小宅院那都是捎带手的事。
　　而有着周家的照拂，哪怕她们不住在这里，镇上的人自然是也不敢动这处宅院的。
　　毕竟，古蔺镇很多人都仰仗着周家买扑的安乐溪酿酒业为生。
　　王婶一听「周家」二字，脸上的褶子立刻堆成了花，连连拍手道：「哎哟哟！到底是陆家郎君有见识！这宅子留着好，留着好！日后郎君高中了进士衣锦还乡，总要有个落脚的地儿不是？」 
　　「要我说啊，陆家郎君这般出息，往后怕是要做大官的！裴娘子您可真有福气，带着小郎君小娘子跟着享福——」
　　王婶走了，众人又回到了屋里。
　　晚风穿过窗棂，吹开了卷成团的丝线。
　　陆语迟趴在窗檐上拿着几粒粟米吝啬地喂着雀儿，陆言蹊则抱着豆腐在地上嘻嘻哈哈地滚作一团。
　　裴妍低头继续未完的刺绣，她都没注意到自己哼起了小调。
　　(本章完)

第78章 新家
　　第78章 新家
　　夏日的安乐溪泛着粼粼波光，一艘乌篷船停靠在青石码头边。
　　这里是合江县城东南角的小码头，通常都是山区方向往来行人用的，若是长江那边的大件货运则会选择停靠在城东北角的史坝水驿，那里岸上有很多仓库，配套设施极为完善。
　　裴妍牵着陆语迟和陆言蹊走下船板，船家帮她们把好几箱行李都擡了出来。
　　家里坛坛罐罐之类的当然很多，但值点钱的细软就这些了，有些不方便移动的，这次就没有搬，后续可以再搬一趟。
　　「娘亲，小叔叔在哪儿呀？」
　　陆语迟踮起脚尖张望，小手紧紧攥着裴妍的衣角。
　　陆言蹊则是躲在了裴妍身后根本不敢说话他年纪小，从小就没离开过古蔺镇，这是他第一次出远门。
　　豆腐蹲在裴妍的肩头，来到不熟悉的地方表现得也有点怂。 
　　「别急，你们小叔叔说了会来接我们的。」
　　裴妍安抚道，目光在码头熙攘的人群中搜寻着那个熟悉的身影。
　　信上已经约定好了日期时辰，裴妍相信陆北顾不会不来的。
　　忽然，一个清朗的声音从人群中传来——
　　「嫂嫂！」
　　陆北顾一袭青衫，身姿挺拔如修竹，正从码头的人群中快步穿行而来。
　　他脸上带着久别重逢的笑意，眉眼间却比离家时更添几分沉稳。
　　「小叔叔！」
　　陆语迟和陆言蹊欢呼一声，挣脱裴妍的手，像两只欢快的小雀儿般扑了过去。
　　陆北顾蹲下身，一手一个将两个孩子揽进怀里，揉了揉他们的脑袋瓜。
　　豆腐则一下子爬到了陆北顾的肩膀上，找到了安全感一下子就趾高气扬了起来，仿佛在说「我两个真厉害」！ 
　　裴妍笑着看着这一幕。
　　「北顾.」
　　「嫂嫂一路辛苦了。」
　　陆北顾站起身，接过她手中的包袱，语气温和：「宅子已经收拾妥当，我们回家。」
　　「好，回家。」
　　（请记住101??????.??????网站，观看最快的章节更新）
　　码头旁就有等着拉人拉货的车辆和负责搬运的力夫，陆北顾雇了辆驴车，让脚夫帮忙把行李擡到驴车上，他们一起坐在车上，向着合江县城里驶去。
　　宅子是陆北顾从老冯的女儿冯金花手里买来的，她家急着换铺子，手里又缺钱，得知陆北顾愿意买宅地，很是感激地给他便宜了不少。
　　至于原先前铺是用作肉铺的，陆北顾倒是不介意.但考虑到毕竟还有女人和孩子住，所以他在买之前还是特意去法王寺问了问，肉铺是否会跟煞气之类的有关系，但和尚们告诉他没什幺说法。 
　　实际上这点确实是陆北顾多虑了，大宋市井商业发达，肉铺也只是正常的商业活动，根本没人讲究这些。
　　坐在驴车上穿过比古蔺镇繁华得多的街市，两个孩子兴奋地东张西望，指着路边的糖人摊和杂耍艺人叽叽喳喳。
　　「小叔叔，新家也有西瓜吃吗？」陆言蹊仰着脸问。
　　「有，后院还给你和姐姐留了块地，想种什幺都可以。」
　　驴车在青石板路上咯吱咯吱地停下，陆北顾先跳下车，转身扶着两个孩子下来。
　　前铺临街，如今三开间的铺子已经打扫得一尘不染，阳光透过雕花窗棂洒进来，在地面上投下斑驳的光影。
　　因为所有原有的东西都被彻底搬空了，所以这里显得有些空旷，房间里只有梁柱耸立着。
　　「这铺面之前是肉铺，买下来之后把前铺的地砖和门窗都换了，现在焕然一新了。」 
　　陆北顾说道：「若是嫂嫂想弄些营生，这里正好可以用。」
　　随后，穿过一道门，便是后院。
　　后院是三间正房，左右各带一间厢房，正房前有廊檐，檐下挂着新买的竹帘，既能遮阳又不妨碍通风。
　　而正中则是一条青石小径，两侧各有一方花圃，左边种着几丛花，右边则空着，显然是留给孩子们种瓜果的。
　　豆腐警惕地观察了一下周围，然后躲到了花圃里尝试隐藏自己。
　　可惜并没有什幺意义，一只白猫躲在偏黑的土地上面简直不要太显眼。
　　「这花圃？」裴妍蹲下身，指尖轻触松软的泥土。
　　「都是肥土。」陆北顾笑道，「语迟要是想种西瓜，这里的土比古蔺镇的黄壤好多了。」
　　陆语迟欢呼一声，随后拉着弟弟就往里面跑，开始了小孩子的探险之旅。 
　　「东厢房是灶房，我住西厢房，正房嫂嫂你和孩子们住。」
　　按理说其实东厢房的地位一般要比西厢房高的，但合江县这边却很多都是东厢房做灶房，因为东厢房夏天西晒严重，冬季又需要直面西北风，居住舒适度比较差。
　　而西厢房则没有这些困扰，不仅上午采光好，也不会受风吹出病来。
　　裴妍走进正房，只见窗明几净，左中右三处小空间被屏风所隔开。
　　一张榉木架子床靠东墙摆放，床上铺着崭新的蓝布被褥。
　　别的地方压根买不到榉木床，因为榉木目前绝大部分都生长在大理国以及川南大山里，这种床都是大山里的工匠在当地做好，然后通过安乐溪水运出来卖钱的。
　　之所以不把木材通过河流顺流而下运到下游，而是要在上游先加工好，是因为一方面榉木本身易于加工，且表面光滑适合刷漆，另一方面则是榉木为硬木，密度高、质地坚硬，抗压、抗弯强度优越，但不耐长期潮湿，所以没办法直接往河里扔进去就运.如果是用船只运木头，那成本还不如先加工好再运。 
　　靠窗则是一张梳妆台，台上摆着铜镜和木梳，旁边还放着个小小的针线笸箩。
　　而西墙那侧，则是两个孩子的床和桌子。
　　「这些都是新置办的。」
　　陆北顾站在门口，声音温和。
　　「北顾。」裴妍环视了一圈问道，「这宅子花了多少钱？」
　　「四十二贯。」
　　「冯家急着用钱，正常这种三分之一亩地的宅地，市价是要五十贯的。」
　　陆北顾忽然想起来问道：「对了嫂嫂，来之前古蔺镇的土官可曾上门核实过迁籍的事情？」
　　买下这处宅地的第一时间，陆北顾就去县衙办迁籍了。
　　李磐也很关心他，知道陆北顾没时间自己跑，所以特意派了个差役帮陆北顾去跑手续。 
　　那差役便是与李磐同去成都的随行护卫四人之一，陆北顾又私下给了辛苦费，办事自然也利落。
　　「土官核实过了，态度出奇的好。」裴妍答道。
　　「那应该很快就能把户贴迁过来了。」
　　陆北顾点点头放下心来，对于他来说，这是一件大事。
　　只要进州学的时候是合江县户籍，那幺考过州试，就没人能拿户籍这个由头来卡他的解额了。
　　有县衙的人帮他跑流程，李磐又还没升迁到泸州当判官，这件事情在合江县是不可能存在阻力的。
　　所以接下来对他来讲只有一件事，那就是踏踏实实地准备县试。
　　毕竟只有考过县试，才谈得上以后的事情，要是阴沟里翻船可就闹笑话了。
　　裴妍看着陆北顾，忽然发现他眼睛里也有了不少血丝，显然这段日子并不轻松，又要来回奔波，又要读书备考，还得安家置业。 
　　「北顾，这些日子你一个人辛苦了。」
　　陆北顾摇摇头，从怀中取出四封帖子，递给裴妍：「这是法王寺般若经舍的荐书和法名凭证，语迟和言蹊都能去般若经舍听俗讲，主持还会亲自赐法名。」
　　裴妍接过帖子，指尖微不可查地有些发颤。
　　范仲淹的故事深入人心，她当然也知道这意味着什幺.在这世道，能得寺庙庇护、识字读书，是多少贫寒子弟求都求不来的机缘。
　　更何况，对于很难去私塾念书的女娃来讲，这更是难得的受教育机会。
　　哪怕是市井人家的孩子，也知道懂识文断字比当文盲以后要有出息的多。
　　「喔对了，还有这个。」
　　陆北顾拿出一个小匣子，递给了裴妍。
　　「这是什幺？」 
　　「打开看看就知道了。」
　　裴妍接过那方红漆小匣，不由得屏住了呼吸。
　　「咔嗒」一声轻响，铜扣弹开。
　　最先映入眼帘的是一抹灼目的海棠红，四尺蜀锦在匣中迭得整整齐齐，日光透过窗棂落在锦面上，那红色便像活过来似的，泛着炫目光泽。
　　稍稍倾斜匣子，锦上金线绣的折枝花纹也随着光线流转，仿佛真有暗香浮动。
　　「这」
　　裴妍的指尖悬在锦缎上方，竟不敢触碰。
　　她在古蔺镇绣过最贵的料子，也不过是富户嫁女用的湖绸，哪曾碰过这样寸锦寸金的蜀锦？
　　至于在开封的日子，对于她来说，则已经遥远的像是隔着一层雾墙了。
　　陆北顾的声音带着笑意：「李知县在路上买的，分了我们一些。」 
　　话音未落，裴妍突然发现蜀锦中间还压着两个小巧物件。
　　掀开一看，竟是两尊金玉佛像。
　　佛像不过拇指大小，一尊金胎掐丝的玉弥勒笑眼弯弯，金玉交辉间让人心生敬仰。
　　「法王寺开过光的。」
　　陆北顾取出来说道：「配上红绳给语迟和言蹊戴着，能保平安。」
　　而当裴妍把蜀锦拿出来的时候，发现匣子的最下面，还放着一串钥匙。
　　裴妍望着钥匙，忽然觉得胸口堵得厉害。
　　她想起古蔺镇那几间有时候会漏雨的旧屋，想起寒食节那日围堵的债主，想起这些年战战兢兢的日子.
　　窗外的蝉鸣忽然变得很远。
　　「嫂嫂？」
　　裴妍猛地回神，才发现自己一滴泪正落在海棠红的锦缎上，那滴泪珠在蜀锦上滚了滚，竟没留下半点水痕。 
　　「太贵重了。」
　　她想把蜀锦收起来，匣子却被陆北顾夺走。
　　「若没有嫂嫂这些年勉力支持，哪来的今天？嫂嫂给自己裁件褶裥裙，也权当庆祝了。」
　　「娘亲怎幺哭啦？」
　　这时候陆语迟带着陆言蹊探险完毕，走进了正屋来，拽了拽她的袖子。
　　裴妍慌忙抹去眼角的湿意，笑道：「娘亲是高兴。」
　　陆北顾静静看着她，轻声道：「嫂嫂，往后的日子会越来越好的。」
　　夕阳西下，四人一猫的影子在青砖上拉得很长，又渐渐融入了合江县温暖的暮色里。
　　(本章完)

第79章 令人惊讶的进步速度
　　第79章 令人惊讶的进步速度
　　时间就像宋太宗的驴车，跑起来就不停。
　　在这个嘉祐元年的夏天，完成了安家置业办理迁籍后，不知不觉间陆北顾就又经历了一轮旬测，而这也是县试前的最后一轮旬测了。
　　县学的张榜墙前，人头攒动。
　　当朱笔写就的榜单在阳光中展开时，人群中突然爆发出了此起彼伏的议论声。
　　说实话，近一年以来县学前三名的排序几乎从来没变过，没想到到了临近县试，竟然真有黑马要逆袭了！
　　第三名的位置上，「陆北顾」三个字墨迹淋漓，将原本稳居第三的给挤到了第四位！
　　「陆北顾？第三名？！」
　　有人瞪大眼睛，声音陡然拔高：「他不是上回才第九吗？」
　　「这幺短时间，就从第九跳到第三？」 
　　旁边的学子倒吸一口凉气：「这这怕不是撞了大运？」
　　「撞大运？你撞一个试试？」
　　另一人嗤笑，指着榜单上的评等：「帖经甲下，墨义乙中，这哪是运气？这是实打实的本事！」
　　「可两个月前，他还在两百名开外啊！」
　　有人仍不敢相信，喃喃道：「这进步也太邪门了.」
　　「邪门？人家晨读夜诵，三更灯火五更鸡的学，你们呢？」
　　张晟抱着手臂扫视着说话的人：「自己懒散，倒怪别人太用功？」
　　他确实有这个资格说这话，因为在陆北顾的带动下，张晟也从八十多名进步到了四十六名，勤奋努力加上正确的方法，在县学这种低水平竞争的环境下，是能够实现排名的快速提升的。
　　不远处，何聪也在看榜，只不过对于自己仍然高居第一这件事情，已经没有任何喜悦之情了。 
　　他身旁的跟班咽了咽唾沫，小声道：「何兄，他、他该不会真要冲进州学吧？」
　　何聪没有回答，只是死死盯着榜单上那个刺眼的名字，眼中闪过一丝阴鸷。
　　「陆兄真强啊！」
　　卢广宇这时候也过来了，看着排名啧啧称奇，而随着目光往下看，他嘴角的笑意也是压不住了。
　　这次旬测，张晟排到了四十六名，而本来就经常前二十的卢广宇，则更进一步，到了第十二名。
　　「还得是陆兄带的好头，若是没有陆兄，咱俩也不能有这般进步。」
　　「这倒是。」
　　卢广宇点点头，陆北顾回来以后，继续带着他们晨读不说，还经常在一起探讨墨义，互通理解.俗话说三个臭裨将赛过诸葛亮，他们仨虽然不敢去自比诸葛武侯，但是学习效率跟自己此前比肯定是大大提升的。 
　　毕竟，帖经所考《论语》的本质是语录，而墨义所考的《春秋》、《礼记》，本质上是理解。
　　????????????.??????全手打无错站
　　一个人的理解，终归是有限的。
　　「咱俩中午请陆兄吃饭吧。」
　　两个人看完成绩，往人群外面挤，一边挤，卢广宇一边怂恿道。
　　张晟翻了个白眼，只道：「要请你请，你不是跟着陆兄发财了？我又没发财。」
　　「这话你说的不对。」卢广宇嘿嘿笑道，「沐佛节那天你回家里药铺帮忙了啊，要不然合该轮到你跟着陆兄发这个财。」
　　「别提了，愁死了。」
　　张晟长长地叹了口气：「最近城里闹痢疾，家里药铺天天都是人，看着都害怕。」
　　「痢疾？因为什幺原因闹起来的？好治吗？」 
　　「不知道什幺原因，不好治的很，黄连解毒汤效果有限。」
　　卢广宇半懂不懂地点了点头，随后两人准备去找陆北顾，一起前往会食所吃饭，却发现学舍廊下，几位先生也正围着学正窃窃私语。
　　隐约还能听见须发花白的经学老师低声道：「《榖梁》隐公元年『春王正月』条，连老朽都要查注疏才能答全的冷僻义例，他竟能列举两家注说，不得了啊。」
　　「不鸣则已，一鸣惊人。」
　　学正也是点点头，说道：「今年的县试，我看陆北顾应该是能通过的。」
　　「对了，陆北顾呢？」
　　学正叫住卢广宇、张晟两人问道。
　　张晟忙回道：「学生也不知晓。」
　　「那你们去寻一下他，到时候让他来找我。」 
　　学舍内。
　　合江县因为县里经济条件比较好，又舍得给县学拨款，所以学舍都是双人间的配置。
　　而跟陆北顾同住的人基本上不在学舍住，就交着钱占个位置，所以他实际上是一人间，平时住起来还是很舒适的。
　　陆北顾并没有出去看排名，大概能排多少名，答完旬测考的帖经和墨义，他就已经心里有数了。
　　前三是肯定的，第一应该还差一点，但差的也不多了.他的研读速度足够快，最近生活上没有其他事情，在能够专心学习的前提下，应该到县试的时候，墨义就能达到乙上的成绩了。
　　至于其他的诗、赋、策论，那就更不必说，现在他就有县学第一的水平。
　　总而言之，制约他成绩继续提升的唯一阻碍，其实就是时间。
　　《春秋》《礼记》的内容太多了，尤其是《春秋》，需要啃的那些参考书，哪怕是一目十行的去翻，不连续翻俩月都看不完，更何况还得精读、记忆、深研呢？ 
　　此时的他，正在看手里的一封信。
　　信是周明远回复的，关于陆北顾请求周家在古蔺镇的管家顺带照看一下宅子的事情，周明远很爽快地就答应了，而在信中周明远再次提到了关于州学新生入学聚会的事情。
　　「所以，这次聚会还会跟老师的提前选择有关系吗？」
　　陆北顾用右手食指关节摩挲了一下下巴颏，沉思了起来。
　　此前在漱玉楼书会结束之后，周明远来他家的时候，对他发出过邀请，当时只说了泸州州学会举办欢迎新生的入学聚会。
　　而这场聚会上，同样会有其他相邻州州学的优秀学生来参加。
　　但是并没有提到过，还有泸州州学的老师参加。
　　听周明远的意思是说，如果在州学新生入学聚会上表现的出色，那幺就会得到来挑「好苗子」的州学老师的青睐，到时候老师们会互相之间约定好谁带谁。 
　　州学跟县学不一样，如果说县学还处于低水平竞争的状态，那幺州学显然就上强度了，而且教育资源本身也会随着上中下三舍的划分而出现失衡。
　　在这种情况下，有个好老师的教导，就显得尤为重要。
　　这一点陆北顾深有体会赵抃只是教了他几天的诗赋，但效果却完全可以用「惊人」来形容。
　　州学老师的水平当然比不过赵抃这种诗坛宗师，但若是能遇到那种在某个领域比较擅长的，也能学到不少东西。
　　可要是遇到一个不负责任水平又差的老师，全靠自己去学，那可就事倍功半了。
　　所以，通过县试以后，这次州学新生聚会，还是要好好准备一番。
　　「陆兄！」
　　这时候，卢广宇和张晟敲了敲门，走了进来。
　　陆北顾把信件收了起来。 
　　「陆兄，不会是上次那位小娘子给你写的吧？」卢广宇还挺好奇。
　　「瞎说什幺，周明远来的信，请他帮家里办点事来着。」
　　陆北顾站起身来，拿着信封的寄信人名字给两人看了眼，这才止住了他们的八卦念头。
　　不过韩三娘和韩子瑜回泸川县后，确实也找人给他捎带了东西，是一盒装的茶团。
　　闻起来是好茶，但有多好陆北顾也不懂，就随手放桌上了。
　　(本章完)

第80章 县试第一名的福利
　　第80章 县试第一名的福利
　　「陆兄，学正寻你。」
　　张晟脸上还带着掩不住的兴奋：「方才我们看榜时，听到几位先生都在议论你的答卷呢！」
　　「喔。」陆北顾并不意外，只是问道，「你们考的都怎幺样？」
　　当得知两人都有很大进步以后，陆北顾的内心其实也很高兴。
　　毕竟，这两位友人也算是跟他共同进步了。
　　「这两天研究研究重点备考的内容吧，卢兄若是诗、赋、策论，能发挥的好一些，今年县试感觉也有希望？」
　　「至少得前五名吧。」
　　卢广宇本来是不抱希望的，但这时候也有了些信心：「反正试一试吧，如果今年能进州学那肯定是最好不过的。」
　　张晟有些羡慕，不过倒也不急，毕竟不是每个人都能像陆北顾一样一鸣惊人的，比自己之前有进步，就已经很不错了。 
　　「你俩先去吃午饭吧，我去寻学正。」
　　陆北顾从柜子里把学正借给他的《礼记举隅》拿了出来，这三卷书，他在往返成都的路上，一直都在翻阅研读，回到合江县的时候就已经研读完第一遍了，不过他也没急着还书，而是又研读了一遍。
　　第二遍研读，比之第一遍，陆北顾对《礼记》本身的考试内容，也是有了更深刻的理解。
　　这套《礼记举隅》作为《礼记》常考题目的答题模板合集，也算是被他吃透了。
　　如今县试将近，陆北顾将主要学习方向，放在了对《春秋》几本相关参考书如《春秋尊王发微》、《春秋集传纂例》、《春秋左传正义》的研读上，对于那位前唐无名氏前辈笔记版的《礼记正义》也暂时放下了.现在他对《礼记》的掌握足够考县试了，这本笔记等到进了州学再研究吧。
　　至于赵抃的诗赋心得手稿，他也已经通读了一遍，其中有些东西写的本身就比较随性稀碎且幽微深邃，所以他还不能完全理解，只能等以后诗赋实力上去了之后常看常新了。 
　　再就是那半册从藏书楼里誊写出来的《谷梁补注》陆北顾也看完了，这次旬测就恰好考到了相关内容，也是小小地惊艳了一下县学老师们。
　　来到学正的房间，房门是敞开的。
　　学正手里捧着书站在窗前，阳光透过窗外老树的枝叶，在他那身洗得发白的青布直裰上投下斑驳的光影。
　　听到脚步声，回头陆北顾走来，这位素来严厉的学正竟破天荒地先点了点头，花白胡须随着这个动作微微颤动。
　　「学正。」
　　陆北顾作揖行礼，随后恭敬地把学正借他的三卷《礼记举隅》还了。
　　「都看了？」
　　也不待他回答，学正随手翻了一页《礼记举隅》，指着其中一道题的批红问道。
　　「这里『天子素带朱里，终辟』一句，从郑注与孔疏出发，各作何解？」 
　　陆北顾不假思索，答道：「郑注云『素带，白缯为之，朱里，以朱为衬』，孔疏则谓『终辟者，谓带之末以朱为饰』。」
　　学正微微颔首，目光下移，再问：「『诸侯素带终辟』与天子之制有何异同？」
　　陆北顾答道：「诸侯亦用素带，但不得朱里，仅『终辟』而已，解为天子诸侯各有其礼，以示尊卑之别。」
　　学正眼中闪过一丝赞赏之色，却又忽然合上书本。
　　「《礼记·玉藻》言『天子搢珽，方正于天下』，此『方正』之义，你作何解？」
　　陆北顾心中一动，这题正是他在旬测上刚答过的，但学正此时再问，显然是想考他更深的理解。
　　他略作沉吟，答道：「所谓『方正者，以玉象德，示天下以中正』，然学生以为，此『方正』非仅指品德，亦暗含『天子以礼制正四方』之意。」 
　　学正眼中赞赏之色更浓，终于不再考校，而是将《礼记举隅》放回案上，缓缓道：「看来这三卷书，你确实吃透了。」
　　陆北顾恭敬道：「多亏学正借书，学生才能有此进益。」
　　学正摇摇头，道：「书借得再多，若不用心，终究无用。」
　　随后，学正又问道：「知道为何今日叫你来吗？」
　　陆北顾摇头。
　　「这次你旬测考进了前三，有些事情也该跟你说说了。」
　　学正把门关了起来，说道：「咱们合江县县学，对于能进州学的本地学生，一向是有些扶持的.不过若是进不去州学，也不会去说这件事情。」
　　这话说的让陆北顾大感好奇。
　　合江县因为经济发达，对县学各方面不吝啬确实是真的，但本地学生进州学有特殊福利这件事情，他还真不知道。 
　　「主要便是徭役。」
　　学正解释道：「按理来讲，既然是本地成丁，那就合该要服衙前役和夫役，这是国朝规矩，没到中举人的程度，也不好给你去免不过国朝有规矩，下面也有变通，咱们合江县不缺钱也不缺服徭役的人，若是能考中县试前三，县里是可以私下把徭役给免了的。」
　　「当然了，明面上不是这个说法，明面上该服你还得去服，但是雇人替你服徭役的这个钱，县衙里会拨给县学，免得还要你从泸川县的州学大老远跑回来服役。」
　　大宋徭役主要分为职役与夫役两大类，职役包括衙前役、里正役、杂差，市井百姓需要面对的主要是衙前役，负责运送官方物资、保管府库粮仓，属于风险极高的徭役，若物资损毁，役户需赔偿。
　　衙前役在大宋开国初期通常让低级军官和地方豪强来承担，后来逐渐转嫁至百姓，在如今的仁宗朝，为缓解财政压力，地方官府通常会强制城市坊郭户，也就是商户承担衙前役，经常导致有人因此倾家荡产。 
　　夫役则又称力役，主要承担官府主持的地方建设性劳役，如修筑城池、堤堰、驿路等，大宋开国的时候夫役由农民直接承担，但太祖推行「厢兵代役」制度后，地方厢兵逐渐成为夫役主力，农民负担有所减轻。
　　但不管是服职役还是服夫役，这个决定权都是在县衙手里的。
　　所以县学对成绩好的学生有这个优待，让本县出身的州学生在州学专心念书，其实还不仅仅是替你出钱雇人的事，说实话挺仁义的。
　　只不过这个东西不能摆在明面上讲。
　　陆北顾心中思忖：「怪不得学正要把房门关起来」
　　「还有一个就是对县试第一名的扶持了。」
　　学正说道：「明面上的你是知道的，每年的县试第一名，县学都会举行隆重仪式，由知县亲自表彰，颁发铁牌并刻名于县学学碑上。」 
　　「不过还有些其他说法，那就是每年的县试第一名，我们都会推荐给泸州州学，虽然是跟其他学生一起参加提前小测，但如果能过的话，可以跨舍选老师在下舍能选中舍的老师，在中舍能选上舍的老师，指导起来会比同舍的学生更好。」
　　陆北顾恍然大悟。
　　这也解释了为什幺何聪这幺在意自己的第一名地位，不想被任何人威胁。
　　原来这里面是有很多不会广而告之的隐形扶持的。
　　而不管是县衙给私下免除徭役，还是能跨舍选老师，对于本地州学生来讲，确实是很大的帮助了。
　　学正见他神色，知道他明白这些福利的意义，便淡淡道：「县试在即，且努力吧。」
　　陆北顾深深一揖：「学生定当勤勉。」
　　(本章完)

第81章 带着祝福努力吧！
　　第81章 带着祝福努力吧！
　　县试的前一天，县学给所有学生都放了假。
　　在合江县有家的回家，没家的也可以出去放松放松，亦或是在学舍里做最后的复习。
　　「语迟？」
　　看着窗外的影子，擡起脖颈来舒缓一下颈椎的陆北顾喊道。
　　「你怎幺不进来啊？」
　　陆语迟从门缝里把脑袋挤了进来，歪着头盯着他看。
　　「小叔叔，娘亲说明天有重要的考试，不让我进你房门打扰你！」
　　「那你这样就不算进门吗？」陆北顾哭笑不得。
　　「嗯？」
　　陆语迟把小脑袋又往后缩了缩，似乎这样就不算进门了，但想了想，觉得这样又看不见陆北顾了。 
　　「你进来吧，有什幺事情说吧。」
　　陆北顾从书桌前站起身来把门打开了，但陆语迟还是背着双手不肯进来。
　　「也没什幺事情啦~」
　　陆语迟忽然把手从后面伸了出来，却是不知道从哪里采了一朵海棠花来。
　　四川是海棠原产地之一，以嘉州为盛，泸州自然也普遍种植，而这种花在大宋被喻为「花中神仙」，文人雅集就常以海棠为题。
　　「我听寺里的老和尚说，读书人若是考的好能见到皇帝，皇帝就会选其中最最英俊的人来簪花游街，我觉得小叔叔就是最最英俊的人！而且小叔叔一定能考上，所以就送小叔叔一朵花戴在头上！」
　　所谓「簪花游街」，是从前唐开始的风俗，据唐人李淖《秦中岁时记》记载，新科进士及第后，会在曲江举办「杏园宴」，选两名年轻英俊的进士担任「探花使」，他们的职责是骑马遍游长安名园，采摘鲜花以助宴席喜庆。 
　　至于「探花」专指殿试第三名，那是两宋之交的事情了，从宋徽宗开始，到了南宋逐渐成为定制，探花与状元、榜眼合称「三鼎甲」。
　　而在如今的大宋，「探花」依旧是选最帅的人来，跟殿试名次无关。
　　陆北顾看着陆语迟那副认真的模样，忍不住笑出声来，伸手揉了揉她的脑袋：「好，那这朵花小叔叔就收下了，借语迟吉言喽。」
　　陆语迟见他收下花，眼睛一亮，又向旁边招了招手。
　　躲在拐角的陆言蹊见姐姐召唤他，连忙屁颠屁颠地跑了过来，神秘兮兮地从怀里掏出一块油纸包着的东西：「还有这个！」
　　「这又是什幺？」
　　陆北顾接过，打开一看，竟是一块芝麻糖饼，还带着温热。
　　「我们偷偷买的！因为娘亲说过小叔叔要吃甜的，脑子才转得快！」 
　　陆言蹊一本正经地复述着娘亲的话，又补充道：「不过我怕凉了，一直揣在怀里捂着。」
　　陆北顾心里一暖，当着她们的面咬了一口糖饼，甜香在嘴里化开。
　　陆言蹊见他吃了，很是心满意足。
　　但陆言蹊似乎也有些垂涎糖饼的味道，偷偷地舔了舔嘴角，仍旧站在门口不肯进来，只是眼巴巴地望着他：「小叔叔，你明天一定能考好的，对吧？」
　　陆北顾顿了顿，放下糖饼，认真道：「我会尽力的。」
　　「那那我们明天能去县学外等小叔叔吗？」陆语迟期待地问。
　　陆北顾本想拒绝，但见两个孩子都满眼希冀，终究不忍心，便点头道：「可以，不过你们得乖乖跟着你娘亲，别乱跑。」
　　「好！」
　　陆言蹊高兴地蹦了一下，又想起什幺似的，压低声音道，「小叔叔，我听说县试要考整整一天，你会不会饿？再给你偷偷带点吃的？」
　　陆北顾失笑：「考场里不许带吃食的，被发现了可是要取消资格的。」
　　之所以有这种规定，倒不是怕有人吃东西吧唧嘴影响其他考生，而是怕夹带小抄.
　　县试虽然从性质上来讲不是正规科举考试，只是县学内部选人进入州学深造的选拔考试，但实际上对于绝大多数读书人，这就是他们踏入科举之路的第一场重要大考。
　　因此，县试跟平常县学旬测考帖经、墨义，以及考策论、诗赋是不一样的。
　　县试考试采用了严格的单人单间考棚，不允许任何互相交流，并且从规定上，杜绝了所有作弊的可能。
　　进去之前要严格搜身，考试用的笔墨纸砚以及午饭，都是县学提供的。 
　　如果想排泄，单间考棚的坐板下面就是马桶.很多人接受不了坐在上面答题，所以普遍都会选择考前禁食禁水，只吃甜食和肉干，最多中午吃几口炊饼或烧饼，如此挨过一整天。
　　至于糊名和誊写，就更不用说了，保证跟科举考试是一个流程，不管是谁，考卷出现在判卷老师面前时，都是没有任何特殊待遇的。
　　这一条对于县学来讲，是不可逾越的雷池。
　　一般来讲，也没人会在县试里搞作弊或者贿赂考官。
　　原因也简单，县试是一年一次，年年都能考，而且普遍来讲合江县学每年都有四五个人考上州学，就算通过县试考上州学了，通常也得沉淀个七八年才有考举人的实力。
　　所以对于有希望进入州学的县学学生来讲，今年考不上明年再来呗，时间成本并不算高昂，而且进了州学大概率也得熬，所以早一年晚一年区别真不大。 
　　而要是搞小动作被发现了，后果直接就是开除出县学，那可就不是一年的事情了，而是一辈子的事情。
　　风险和回报完全不成正比，没到值得铤而走险的地步，一般也没人去干，都是老老实实地考。
　　「啊？」陆言蹊皱起小脸，一副忧心忡忡的样子，「那怎幺办？要不要不我偷偷扔进去？」
　　「别胡闹！」陆北顾哭笑不得，伸手捏了捏他的脸蛋，「放心，我饿不着，你乖乖等着就行。」
　　陆言蹊这才点头，被姐姐拉着依依不舍地转身离开。
　　而临走前，陆语迟还特意回头喊了一句：「小叔叔，记得戴花！」
　　陆北顾笑着点头，关上门，重新坐回书桌前。
　　他低头看了看手里粉白的海棠花。
　　「带着祝福努力吧！」他心道。
　　随后，陆北顾轻轻将花别在书页间，随后深吸一口气，提笔蘸墨，继续准备起明日有可能的考题。
　　窗外，夕阳渐沉，合江县的街道上渐渐安静下来，只剩下偶尔传来的更夫梆子声。
　　明日，便是县试了。
　　(本章完)

第82章 县试
　　第82章 县试
　　五更梆子刚敲过第三遍，县学门前已挤得水泄不通。
　　青灰色砖墙外，衙役们持水火棍排成人墙，呵斥着试图靠近的闲杂人等。
　　晨雾中浮动着桐油火把的焦味，混着考生们带着提神香囊的气息.藿香、冰片、薄荷，各种药香在寒冽的空气中撕扯。
　　虽然不让带进去，但不妨碍他们先闻一闻精神点，把早起的困意给压下去。
　　至于喝凉水之类的倒是没人做，因为怕闹肚子得不偿失，所以都用这种方法。
　　「脱帽！解带！鞋袜置于筐中！」
　　搜身的差役嗓音嘶哑，像钝刀刮过粗粝的树皮。
　　县学大门口的值房里，就有两个专门负责搜身的人，一个是县衙里抓阄随机挑的衙役，另一个则是老仵作。 
　　先穿着短汗衫和胫衣让衙役搜身，从头发查到脚底板，随后老仵作用手检查特殊部位。
　　总而言之，想作弊是不可能的。
　　考生随着队伍缓慢挪动，刚来到这里的陆北顾，正看见最前面一个瘦高书生被喝令张开嘴，衙役拿个类似压舌板的竹板看他的口腔和牙齿。
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名????????????.??????】
　　「真严格啊！」陆北顾心道。
　　不过这种严格显然是好事，考试公平公正，大家凭本事争个高低，谁都别玩赖。
　　「快进去吧。」
　　裴妍最后替他正了正发巾：「都等着你.」
　　她顿了顿，大约是怕给陆北顾心理压力，把「考中」二字咽回去，换成更朴素的。
　　「回家吃饭。」 
　　「好。」
　　陆北顾与嫂嫂和两个孩子挥手，随后走进队伍里排队。
　　等他进了县学值房搜身的时候，还听到陆言蹊在后头带着哭腔喊：「小叔叔早点出来啊！」
　　怎幺整得好像他要进去蹲监狱了一样.
　　不过县试的体验，确实也跟蹲监狱差不多了。
　　被两个人里里外外搜身，随后陆北顾才能拿着随机发的号签，排队进去找自己的位置。
　　走过长廊，考场就是县学最后方的区域了，平时根本没人来这里。
　　陆北顾很快按照号签找到了自己的考棚，掀开竹帘走了进去，发现考棚很是狭小逼仄，估摸着宽三尺，进深四尺，高不过六尺。
　　顶棚有些角落还能漏下碎雪似的天光，三面砖墙沁着经年的霉斑，环境可以说是很糟糕了。 
　　而案板则是由两块有一侧被各自固定在两旁墙上的厚木板拼成，能够从中间打开以供出入，而所谓的「座位」则是放在马桶上的一块长条板。
　　很快，县学二百多名考生就全都就位了。
　　陆北顾微微低头，调整呼吸，让自己冷静下来。
　　策论，本就是他的强项，临场发挥即可。
　　诗赋，他已经通读了赵抃的心得笔记，应对县试绝无问题。
　　帖经，这近两个月晨读苦背，《论语》早已烂熟于心，只要不出现难度超高的倒拔题，他有信心拿满分。
　　唯有墨义，《春秋》和《礼记》实在是博大精深，《礼记》因为研究了两遍《礼记举隅》，所以应对县试也没什幺问题，拿不了满分也能拿高分，唯独这《春秋》，各家说法不一，所要看的参考书又实在是浩繁如烟，他阅读的时间不够充足，有很多内容还没有研读透。 
　　不过，陆北顾相信，以他目前的实力，通过县试肯定是没有问题的。
　　唯一还有点悬念的地方，就是能不能以断崖式领先拿到第一。
　　而旁边则是传来轻微的诵经声，显然隔壁考生是紧张极了。
　　「肃静！」
　　考场是「回」字型的，四面考棚里，每面都有大概五十来人，并且都被分成了两排考棚，一排也就不到三十人，都是处于背对考场中间的状态。
　　因为距离差不多，因此，在考场中间发出的喊话，考棚里的考生，都是能够听清楚的。
　　县学里嗓门最大的先生，正声音洪亮地宣读考试纪律。
　　「本次县试，所有考生不得交头接耳，不得左顾右盼，不得提前交卷，不得擅自离席！若有舞弊者，当场逐出县学，永不准再试！」
　　话音刚落，便有衙役沿着「回」字型考场的巷道来回巡视，锐利的目光扫过每一间考棚。
　　此时天色渐亮，阳光透过竹帘的缝隙洒落在案板上，映出细碎的光斑。
　　陆北顾坦然擡头，正瞧见一只麻雀落在前面考棚上，歪着脑袋打量他，随后又扑棱棱飞走。
　　「铛——」
　　考场中央的铜锣被敲响，考卷终于发下。
　　考试科目顺序都是固定的，第一门考帖经。
　　陆北顾展开桑皮纸，扫了一眼题目，心中稍定。
　　「子曰：『君子____，居无求安，___而慎于言，就有道而正焉。____。』」
　　没有特别难的内容，《论语》他早已烂熟于心，随便答。
　　「时间还早，不必急躁。」 
　　陆北顾在心里对自己说道，随后继续低头答卷。
　　他提笔蘸墨，手腕沉稳地写下第一行字。
　　子曰：「君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉。可谓好学也已。」
　　考场内一片寂静，唯有笔尖划过纸面的沙沙声，和偶尔传来的咳嗽声。
　　很快，陆北顾就把十道帖经全部答完了，并且反复检查了几遍。
　　确认他答得都是正确的内容以后，陆北顾开始闭目养神.不这样也没办法，不让提前交卷的。
　　而这时，考棚的巷道里也是传来了靴子踩地面的声音。
　　在这种寂静的环境下，显得格外的声大。
　　在这个时代，能穿得起靴子的，都不是一般人，陆北顾睁开了眼睛。
　　果然是个熟人。 
　　——李磐。
　　李磐看到陆北顾，见他已经答完了，并没有什幺特别的表示这种众目睽睽的环境，他也不好有什幺表示，虽然他是知县，也是县学名义上的直接主官，但也得避嫌。
　　不过李磐的神情，显然是挺轻松的，觉得这种题目，对于陆北顾不会有任何阻碍。
　　但陆北顾其实心里不算踏实，因为县试里帖经难度不高，往往意味着没法跟其他人拉开分数差距，可能其他学得好的，最多也就错一道题。
　　又过了一刻，衙役们开始挨个按顺序收卷子了，答完没答完，铜锣一响都得停笔。
　　很快，第二门考试科目，也就是墨义的试卷，被发了下来。
　　而刚看到第一题，还有点困意的陆北顾马上就清醒了过来！
　　(本章完)

第83章 春秋笔法
　　第83章 春秋笔法
　　「《春秋》『元年春王正月』，何解其『王』字？
　　而《公羊传》谓『大一统』，《谷梁传》谓『谨始』，《左传》谓『隐公摄』，何异？」
　　这道题其实分两个部分的，第一个部分是解字，难度很低，而第二部分则是详细辨析三传异同，难度较高。
　　通常来讲，县试很少会出现这种三传辨析题目，因为这很考验考生全面掌握知识的能力.要知道，《春秋》三传其实就是三门科目，而且对同样的内容理解完全不同，考生想要全都记住并且进行辨析，本来就是难度极高的事情。
　　而且，这道题还潜藏着另一重没有拿到明面上来讲的意思，那就是论述「春秋笔法」。
　　陆北顾把毛笔重新搁在了在砚台上方，刚蘸的墨汁「嗒嗒」地重新坠回砚里。
　　就在陆北顾思考之际，便听到有考生突然剧烈咳嗽起来，像是被这题目惊得咽口水岔了气一般。 
　　「肃静！」监考官的声音在巷道里回响，「再有喧哗者逐出考场！」
　　陆北顾深吸一口气，竹帘缝隙透入的风裹着霉味钻入鼻腔。
　　他强迫自己将注意力转回题目。
　　这道题很难也很重要，若答的好，那就能拉开分，若答不好，别说「断崖式领先」，恐怕连前五都悬。
　　仔细思考过后，陆北顾先把第一部分给答了上来。
　　「其『王』者，周天子也，彰王道之正统。《春秋》以周礼为纲，书『王正月』者，明鲁国奉周正朔，示天下共主在周。此孔子『尊周室、攘夷狄』之笔法，俾诸侯知天命所归，政令出于一尊。」
　　本来还想补上一句「周以子月为岁首，鲁用周历，故书『王正月』以表遵王室、统诸侯之义」的，后来他想了想又觉得啰嗦，干脆就这幺答了。
　　毕竟，墨义虽然考生写一堆不扣分，但其实写太多不沾核心的，就已经说明考生的水平了，会影响阅卷官的观感。 
　　随后，又把脑子里关于《春秋》三传的东西过了一遍。
　　陆北顾写下了这道题第二部分的答案。
　　「《公羊传》所谓大一统，统者，始也，总系之辞。王者受命改制，布政施教于天下，远近莫敢不一。此以『王』为政教之纲，强调天子统摄四海、法令一统，立『春秋尊王』之宏旨。」
　　「《谷梁传》曰『虽无事，必举正月，谨始也。』所谓『谨君即位之始，明父子君臣之端』正是此意，其意重在正名定分，谓新君即位之初，当慎初始、正纲纪，故书『王正月』以警人君修德立政、防微杜渐，属伦理劝诫之辞。」
　　「《左传》直述史，『惠公元妃孟子.继室以声子，生隐公。宋武公生仲子.生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之。』杜注曰：『隐公追成父志，为桓尚少，是以摄位，不称即位』。此以『王正月』证隐公行摄政之实，非真受命为君，乃史家明权变而不悖周礼。」 
　　最后，陆北顾又把第一部分和第二部分结合了一下做收尾。
　　「要之，一『王』字而三传各彰其理，正见《春秋》一字褒贬、辞约旨博之体例，当兼综以求圣人之全意。」
　　墨义除了第一题来了个当头棒喝，后续的九道题目倒是鲜少有如此难度了。
　　其中稍微难点的，就是第五道题。
　　「僖公二十八年天王狩于河阳，《谷梁传》讥『全天王之行』何义？」
　　在如今的大宋，墨义考试其实单独把《谷梁传》拎出来考的题目很少，所以很多考生基于备考效率的考虑，是不怎幺看《谷梁传》的。
　　毕竟，这玩意看得多了又不怎幺考，很浪费时间。
　　不过陆北顾誊写过《谷梁补注》，对其中很多内容倒是有了解。
　　所以他很轻易地回答了上来。 
　　「狩者，天子巡守之礼。晋文召王，实以臣召君，故孔子讳之，书『狩』以正其名，而《谷梁》讥其非真狩，失君臣之体。」
　　至于后面单考《左传》与《公羊传》的题目，那就更简单了。
　　「宣公二年『晋赵盾弑其君夷獳』，《左传》载董狐『书法不隐』，何以谓之『古之良史』？」
　　根据《春秋左传正义》陆北顾不假思索地写下了「董狐据法直书『赵盾弑君』，虽盾实未亲弑，然亡不越境，反不讨贼，责在卿相。孔子称其『直』，良史之体也。」
　　墨义里面关于《春秋》部分的最后一道题，按照惯例，还是《公羊传》的内容，不过考的有点冷门。
　　「昭公二十五年『鸲鹆来巢』，何休注《公羊》谓『非中国之禽』，其灾异之说若何？」
　　——鸲鹆是啥来着？ 
　　有这种反应，说明经过了之前的高强度思考，这时候陆北顾的脑力其实已经有些消耗了，不如刚开始的时候敏锐。
　　不过他也就愣了一刹那，随后就想了起来。
　　「鸲鹆，夷狄之鸟，穴居而巢处。今来巢中国，乃阴居阳位之象，何休以为昭公微弱，权臣擅政，亡国之征。」
　　答完《春秋》部分，简单回顾了一下，陆北顾长长地舒了口气。
　　要说拿满分，那肯定得看阅卷官怎幺判，但即便不是满分，也八九不离十了。
　　而有《礼记举隅》给他的底气，陆北顾也相信后面的《礼记》部分跟《春秋》的微言大义相比，肯定就好答的多了。
　　果不其然，吃透《礼记举隅》以后根本没难度了。
　　「《曲礼》云『礼不下庶人，刑不上大夫』，郑玄何以注『遽于事且不能备物』？」 
　　白给题，直接按《礼记正义》写答案就行。
　　「郑注：庶人贫，无物为礼，故不责以备礼。大夫有罪，以八议轻之，故不专施刑戮。」
　　《礼记》部分里面，唯一有点小难度的，就是一个案例分析题。
　　「祖父卒，而后为祖母后者三年，贾公彦疏何以分嫡庶之别？」
　　陆北顾想了想，写下了答案。
　　「嫡孙承重，则为祖母服三年；若庶孙为祖母，唯服齐衰期。明承正统者恩礼加隆。」
　　(本章完)

第84章 诗赋
　　第84章 诗赋
　　不得不说，县试墨义跟旬测墨义果然不一样。
　　一方面是难度本身就被调高了一些，另一方面是心态也不一样，考旬测错了也就错了无所谓紧张不紧张，而在这种大考里，一旦紧张，就会觉得记忆如同漏水的竹篮，越是着急，流失得越快。
　　这次陆北顾并没有提前答完太久，当他反复检查了几遍考卷之后，铜锣就再次敲响了。
　　而就当收卷的铜锣响起时，旁边不远处的考棚里突然传来「咚」的一声闷响。
　　没过一会儿，透过竹帘缝隙，陆北顾就看见两个衙役架着个面色惨白的考生往外走，那人袖口还沾着未干的墨迹。
　　「这是给难晕了？」
　　不过只要不是作弊，问题都不大，拉出去让现场的医师稍微扎两针估计还能赶得及回来继续考。 
　　「休息两刻。」
　　「回」字型考场的中间传来了声音。
　　帖经和墨义两门是连续考的，考生这时候已经很紧绷了，给点休息时间缓缓脑子也是题中应有之义。
　　更何况，有人也是需要上厕所的。
　　透过竹帘看了看日头。
　　陆北顾估摸着虽然还不到中午，但应该也不会特别远了。
　　他活动了下僵硬的脖颈，思考起了他之前的答题。
　　按理来讲，帖经应该是全对的，拿甲下不成问题，而墨义不好说，这个不完全取决于他怎幺答，有时候也得看阅卷官的看法但乙上左右的成绩是有保证的。
　　接下来，只需要诗赋稳扎稳打，然后策论好好发挥一下，这次县试应该是没问题的。
　　不过变数肯定还是有的。
　　毕竟，诗赋和策论，都是得看具体是什幺题目的。
　　两刻的休息时间很快就过去了。
　　铜锣再响，题纸传至。
　　正常顺序都是先诗后赋，陆北顾展卷视之，诗的题目还挺有说法。
　　——赋得「金在镕」，限「侵」韵。
　　之所以说有说法，是因为范仲淹就写过一篇《金在镕赋》。
　　也就是「天生至宝，时贵良金。在镕之姿可睹，从革之用将临。熠燿腾精，乍跃洪炉之内；纵横成器，当随哲匠之心」
　　而范仲淹本人所推行的「庆历兴学」，对于如今「县学-州学」二级教育体系的建立有着直接影响，所以各地州学、县学，很多老师都非常推崇范仲淹，出这种题目也算是致敬了。
　　同样地，这其实相当于在隐性提示，考生是可以从范仲淹的《金在镕赋》里面引用典故的，这就相当于变相降低了题目难度。 
　　陆北顾想了想，赋得体的试帖诗是要求采用仄起格的，首句前两字为仄声，次句前两字为平声，循环往复，最好避免掉孤平，确保平仄交替。
　　除此之外，就是押韵要求一韵到底，不可换韵，需严格遵循官韵，不可出韵、倒韵、重韵。
　　而「侵」字韵脚属于是很易转圜的韵脚，押韵不难。
　　至于除首尾联外，中间各联均需对仗工整，内容需切题，多用典故，文风庄重这些就不用多说了。
　　他略定心神，提笔先破「金在镕」之题旨。
　　「良冶功方炽，洪炉势可钦。
　　范模资大化，精金契天心。」
　　首联以「良冶」「洪炉」破题，次联引《尚书》「惟精惟一」扣圣贤修德。
　　中二联就需要铺陈典故了，陆北顾笔走龙蛇继续写道。 
　　「跃冶惊欧冶，呈祥忆傅霖。
　　千锤光愈粹，百链质弥深。
　　岂逐铅华染，宁随瓦砾沉？
　　陶钧凭圣手，砥砺到如今。」
　　三联用《庄子·大宗师》「大冶铸金」典，四联化用《荀子》「百链不轻」句，五联反衬「真金不染」，六联归至「圣王教化」，可以说在层层递进上面完成度还是足够的。
　　至于试帖诗作为科举考试专用诗体，以五言八韵十六句为常式。
　　最后两联结尾就得慎重一些，得符合试帖诗「起承转合」中「合」的要求，给全诗做升华。
　　考虑一下平仄和对仗以后，陆北顾写道。
　　「愿进《洪范》颂（仄仄平仄仄），铿锵协八音（平平仄仄平）。
　　圣朝重器识（仄平平仄仄），万世永传吟（仄仄仄平平）。」 
　　「圣朝」对「万世」，「重器识」对「永传吟」，对仗很是工整。
　　而全诗韵脚「钦、心、霖、深、沉、今、音、吟」同韵，确保一韵到底。
　　而以此收束全篇，也算是升华「金在镕」的象征意义范仲淹的《金在镕赋》就喻指人才经淬链终成国之重器。
　　毕竟，范仲淹都明确在赋的结尾写了「士有锻链诚明，范围仁义。俟明君之大用，感良金而自试。居圣人天地之炉，亦庶几于国器」了，要是不按这个自己发挥，反而会被扣分。
　　那幺这诗写的怎幺样呢？
　　从文学角度来讲，其实很一般。
　　但是考试还真不是考文学，也正因如此，试帖诗这种诗体，除了一首《赋得古原草送别》，就没什幺能传世的好诗了。
　　但是，写的确实是符合科举考试要求，契合科举诗颂圣主题。 
　　总而言之，能破题有典故有升华，平仄和押韵都没问题，从科举考试临场发挥的角度已经算是不错的应试诗了。
　　铜锣又响，诗卷收讫。
　　陆北顾搁笔时，指尖已微微发僵，他活动了下手腕，目光扫过竹帘外逐渐到了中天的日影，心中估算着时辰。
　　赋题应该马上就要来了，简单吃个饭休息一会儿应该就是最后一门策论，大概考到下午就能出去了，然后就是阅卷官判卷子、排成绩。
　　如果一切顺利的话，可能在今天黄昏之前，就能出结果了。
　　前面考的都不错，剩下的不能阴沟里翻船。
　　所以，余下的时间他需慎之又慎。
　　等了片刻，赋题的题目发了下来。
　　——千里马赋。
　　陆北顾盯着题纸，眉梢微挑。 
　　此题看似寻常，却暗藏机锋。
　　千里马之典，自《战国策》伯乐相马始，至韩愈《马说》「千里马常有，而伯乐不常有」，早已被历代文人嚼烂。
　　若只泛泛而论「世有伯乐，然后有千里马」，未免落入俗套，而若借题讽喻政，又恐锋芒太露。
　　他指节轻叩案沿，思绪翻涌。
　　「此题当以『才』与『遇』为骨……」
　　毕竟千里马之喻，向来是寒门士子自况。
　　大宋科举虽广开仕途，但门荫、荐举犹在，多少才士困于场屋，白首不得一第？
　　(本章完)

第85章 这是谁的文章？
　　第85章 这是谁的文章？
　　根据赵抃教授给他的「三遍法」。
　　陆北顾用了不到半个时辰的时间，便写就了一篇六百多字的赋文。
　　对于这篇赋，他颇为满意。
　　接下来就是中午囫囵咬了几口发的炊饼，又伏案稍微眯了一会儿。
　　陆北顾其实感觉才过去一瞬，便听到了铜锣再次敲响的声音。
　　下午是最后的策论考试，因为这次考的是「史论」，反而没之前的「策」有挑战性，显得有些平平无奇。
　　史论的题目是《论三代以仁得天下》。
　　陆北顾看了都想笑正如李密《陈情表》里那句「伏惟圣朝以孝治天下」一样，为什幺不写大晋以信治天下呢？那当然是因为司马懿指洛水为誓以后，大晋无信可言了啊。 
　　而大宋的县试策论考试题目，来个「以仁得天下」，就颇有异曲同工之妙了，也不知道出题的人是在恭维还是讽刺。
　　不过题目说的是「三代」，也就是夏商周的事情，这篇史论就得以此为出发点，结合历史和儒家经典，分析夏商周三代如何以仁政得天下。
　　当然，三代到底是不是以仁政得天下，商汤灭夏、武王伐纣真相又是怎幺回事，倒也不必纠结。
　　总而言之，写「论」的话，对于陆北顾而言，不如写「策」有挑战性就是了。
　　是的，考试科目虽然叫策论，但其实「策」和「论」是两种不同的题材。
　　「策」是针对现实政治、军事、经济等具体问题，要求考生提出解决对策的题材，考察考生解决实际问题的能力，强调务实性。
　　而「论」则是分为「经论」、「史论」两种，是围绕儒家经典或历史事件展开分析的议论性文章，考察考生的理论思辨与经典阐释能力，强调逻辑性和思想深度。 
　　所以策论考试里「史论」是最简单的，「经纶」复杂点，难度最高的是「策」。
　　「这种题目倒也难写出彩，那便写一篇完美的应试史论出来吧！」
　　陆北顾思忖片刻，开始提笔。
　　「帝王之兴，必承天意；天命之授，惟在民心。夏禹疏川导滞，商汤解网祝禽，周文画地为牢，皆以仁心为本，遂使天下归往，社稷延祚。三代之得天下，非以力取，实以德聚。故曰：仁者，王业之基，而兴衰之枢也」
　　一篇本来难度就很低的史论，陆北顾写的自然顺畅，不多时便一气呵成了。
　　他轻轻揉了揉酸痛的手腕，仔细检查了两遍，便是坐等收卷。
　　随着最后一遍铜锣声在县试考场上空回荡，宣告着持续了大半天的县试终于结束。
　　拼接案板上的答卷墨迹早已干涸，他确认姓名和考棚号无误后，将试卷平整地放在案板中央。 
　　之所以还要确认，是因为虽然试卷都会被誊写，但县试为了防止在收卷过程中出差错，还是会让考生在原卷上写姓名和考棚号的，这样以后如果有异议可以查卷子。
　　——在能查卷子这一点上，县试还是比较人性化的。
　　「收卷。」
　　衙役们沿着巷道鱼贯而入，按照考棚的顺序，依次收取每位考生的答卷。
　　陆北顾听见旁边考棚传来一声长叹，想必是那位紧张到诵经的考生终于解脱了。
　　他自己倒是平静，这场考试发挥得很不错，整体来讲，除了墨义开头那道意外难题让他紧张了一瞬间，其他部分都算顺利。
　　收卷之后，考生就可以离开位于县学最后方的这片考棚区域了。
　　不过想离开县学肯定是不行的，按照惯例，考完后所有考生都得去学堂里等着老师们判卷，等待公布今年县试排名之后，县学大门才会开启，放考生离开。 
　　「陆兄！」
　　刚走出考棚，一个熟悉的声音便从身后传来。
　　陆北顾转身，看见张晟正快步向他走来，此刻对方的额头上还挂着几滴冷汗，显然是被考试折磨得不轻。
　　对于陆北顾来说难度不高的县试，看来对于绝大部分考生来讲，还是挺有难度的。
　　「张兄考得如何？」陆北顾微笑着问道。
　　「哎，别提了。」
　　张晟一把抓住他的袖子，低声问道：「陆兄，昭公二十五年『鸲鹆来巢』那道墨义题怎幺答啊？我都不知道那是个什幺撮鸟！」
　　陆北顾轻轻拍了拍他的肩膀，也没给他讲答案。
　　实际上，现在说什幺都晚了，知不知道答案又能如何呢？如此表现不过是心中忐忑，想要求个心安罢了。
　　两人跟随着人群缓缓向县学学堂方向移动。
　　走廊上挤满了交头接耳的考生，空气中既弥漫着一种如释重负的轻松感，又夹杂着对答案时那种油然而生的焦虑感。
　　「卢兄考的如何？」
　　卢广宇一直在低头走路，听到声音方才擡起头，面色古怪地说道。
　　「哎，别提了，我」
　　感觉跟张晟的回答差不多，所以陆北顾正想同样再安慰几句，忽然听见身后传来一阵骚动。
　　却是有个考生对完答案后一屁股坐在地上嚎啕大哭，满是泪花的双目没有半点神采，嘴里还喃喃自语：「完了.全完了.」
　　张晟小声道：「听说他家里卖了祖田供他读了几年书，这次若是不过怕是就要退学回去务农了。」
　　「.」
　　科举之路就是如此残酷，一纸试卷便能决定一个读书人乃至整个家族的命运。
　　考得上与考不上，就是云泥之别。
　　——要幺青云直上，要幺沉沦泥沼！
　　等他们三人来到县学学堂的时候，里面已到了不少考生。
　　平常学堂里每个人都是有固定座位的，所以他们都很快来到了自己的座位，而周围也响起此起彼伏的讨论声。
　　「帖经第三题你们怎幺答的？那道题真是《论语》里出的？我怎幺一点印象都没有啊？！」
　　「季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：『善为我辞焉。如有复我者，则吾必在汶上矣。』」
　　「苦也！」
　　「策论你们怎幺破题的？我直接从『天命玄鸟』开始的」
　　陆北顾安静地听着这些讨论，没有参与。 
　　此时的县学后堂，从县衙调来的小吏，正在快速地对最后收上来的策论试卷进行誊写。
　　此前都是收一科的卷子，就马上誊写出来送到阅卷官那里去判，所以帖经、墨义和诗的成绩其实都已经判出来了。
　　而这时候，正在判赋卷的学录，看着一篇赋发出了一声轻咦。
　　「这是谁的文章？」
　　(本章完)

第86章 县试第一，陆北顾！
　　第86章 县试第一，陆北顾！
　　「怎幺了？」
　　县学后堂内，正在踱步的学正听见学录那声轻咦，好奇问道。
　　学录捧着那篇誊写出来没署名的赋，走向了学正。
　　「您看看这篇赋。」
　　学正接过试卷，开始阅读。
　　随着目光在纸面上移动，看完前半部分，他的表情逐渐从平静转为耐人寻味。
　　阅卷官在评卷时，其实首先就是重点关注破题是否精妙，立意是否高远，以此判断考生的器识，后面才看文辞、用典之类的。
　　「赤兔呈精，渥洼①神驭。蹴月窟而浴星芒，饮昆吾以淬金瞳。初嘶于流沙之表，火碛②燎云；乍跃于冰崖之巅，霜蹄裂穹。
　　既陷董卓帐前，纵饰紫金璎珞，止充奸臣之玩；转馈吕布鞍畔，膺披玄甲霜镳③，竟作虓虎④之伥。 
　　然骐骥伏枥，志犹千里。及逢云长按辔，走千里非畏险阻，赴单刀岂惧鼎镬？昂首则奸邪辟易，奋蹄而汉祚重昭矣！」
　　见学正看完了前半部分，学录也是开口说道：「很不错的文章，开篇以赤兔为切入口，其『蹴月窟』『饮昆吾』之句，极有飒然天趣，而妙就妙在『陷董卓帐前』后面这一段。」
　　「以紫金璎珞、玄甲霜镳写奸臣虓将。」
　　学正若有所思地说道：「其实是在用物华反衬人恶，犹杜子美『朱门酒肉臭』之笔法。」
　　「正是如此，这段处理的极佳。」学录也同意这个看法。
　　纵观这次县试，《千里马赋》这个题目，其他考生选择的切入口都是比较中规中矩的，要幺从「伯乐相马」开始，要幺从韩愈的《马说》开始。
　　而这名考生选赤兔马作为切口，先写赤兔马天然生长的神俊模样，再写它在董卓、吕布身边的情形，最后写跟随关羽之后的样子。 
　　这三种状态的对比，自然而然地就引出了一个问题。
　　——同样的一匹马，为什幺会有这些截然不同的表现呢？
　　于是，就能顺理成章地从赤兔马这个切入口，后半部分转向了「才」与「遇」之间的关系。
　　【记住全网最快小说站????????????.??????】
　　学正继续看了下去。
　　「何哉？岂其性有异乎？所托非人耳！良骥不遇伯乐，则骈死于槽枥；贤才未逢明主，徒老死于蓬蒿。
　　庆历之始，欲致野无遗贤。贡举新规，诚开天厩之路。然庠序绳墨，童子束发即缚于书案，灵性销铄如枯荄，岂真得千里材耶？
　　昔伯乐相马，不观牝牡骊黄而察其志。今之取士，独以经书典籍而绳英杰。
　　大钧⑤播物，岂分畛域⑥之私；圣代求贤，宁限辕轭⑦之固。 
　　嗟乎！志士拊膺，悲『先忧』之志空许；君子扼腕，叹『后乐』之怀难从！」
　　看完整篇赋文，学正也是在堂中来回踱步了片刻。
　　「您怎幺看？」学录问道。
　　学正想了想，评价道：「通篇气盛言宜，比兴兼用，犹闻昌黎先生『大凡物不得其平则鸣』之回响。若论微瑕，则『灵性销铄如枯荄』稍露痕迹，然瑕不掩瑜，仍不失为一篇谠论。」
　　就赋而言，高分赋文的评分标准主要有两点。
　　第一点是要求紧扣题目，文章情感真挚、立意高远，避免空洞抒情。
　　第二点是对仗工整，用典精当的同时，语言也需要凝练精妙，避免冗长啰嗦。
　　不过「赋」这种文体，还跟「策」和「论」不一样，考的是立意和文辞，不需要也不可以针对性提出解决办法，否则就偏离要求了。 
　　因此，这篇赋在后半部分没有引申开来到如何取士是正确的。
　　而毫无疑问，这篇赋文是足够能得到「乙上」起步的评分的，至于能不能拿「甲下」，就得看阅卷官们的集体看法了。
　　因为他们拿到的卷子都是誊写版的，所以并不知道这是谁写的。
　　朝廷又有严格规定，哪怕是县试，也必须在判卷登分完毕之后，他们这些阅卷官才能看到究竟是谁写了什幺。
　　所以，哪怕此时心头好奇，也只能先把卷子判了。
　　「乙上还是甲下？」
　　学正打算尊重一下学录的意见。
　　「甲下吧。」
　　学录也给了他的理由：「就冲这句『庆历之始，欲致野无遗贤』也得评个甲下.十二年前，要是没有范文正公的『庆历兴学』，哪有你我今日能在此阅卷？」 
　　这话是实话，想想看，每个县要建立人数不少于二百人的县学，就得有至少十几名教师来配套，大宋全国加起来得有多少本来入仕无望的白首书生因此能任职县学？
　　县学的学官虽然大多数都是不入品的，但高低也是个官，一家人都能因此得益。
　　所以，别管其他群体有多反对庆历新政，各地的学官们可是都没忘了范仲淹的大恩大德，以至于时不时就在日常教学和考试题目里提起范仲淹。
　　从此前诗题里借用了《金在镕赋》为题，也可以看出来他们对于范仲淹的推崇。
　　「好，那便甲下。」
　　学正欣然同意，亲笔写了「甲下」的评分。
　　「把评分登上，然后看看是谁写的？」
　　登分完毕以后，学录去查了原卷子。
　　「是陆北顾。」学录有些惊讶，「不知他的赋何时也写的这般好了？」 
　　学正点点头没说话。
　　出成绩的科目，他都已经特意看了，陆北顾帖经甲下、墨义乙上、诗乙上，再加上赋甲下，参考历年县试，这基本上就是可以争第一的成绩了。
　　黄昏时分。
　　学正带着全体县学老师一起走进了学堂，李磐也跟着来了。
　　不过，李磐虽然是县学理论上的主官，但县试这种事情，他还是尽量避开的.毕竟他也要高升泸州判官了，不想离任前给自己惹麻烦，所以这次县试就全权交给学正负责了。
　　有小吏捧着朱漆托盘走进来，托盘上整整齐齐迭着写满名字的长纸。
　　所有考生不约而同地站起身，空气仿佛突然凝固。
　　学正拿起长纸清了清嗓子：「现在宣读排名。」
　　「县试第二百二十名，陈复。」 
　　随着排名的宣布，但凡念到的，不管考的好不好，也都松了口气。
　　很多人心里不约而同地都有同样的想法，那就是「终于结束了」。
　　「县试第三十五名，张晟。」
　　陆北顾坐在原位一动没动，余光却瞥见张晟的衣角在微微发抖。
　　距离进州学当然还有一大段距离，但张晟这段时间的进步，确实是肉眼可见了。
　　而随着排名再往前念，学堂内的气氛反而变得紧张了起来。
　　因为每年能通过县试进州学的，就那幺四到六个人。
　　所以越往前越关键。
　　「县试第六名，何聪。」
　　轻微的议论声顿时响了起来。
　　「何聪怎幺才第六？」 
　　「估计有重要的题目答错了吧。」
　　「嗐，第一了一整年，到最后现了大眼。」
　　听到这个排名，何聪整个人僵在原地，直到被朋友拍了拍肩膀，仍是一副难以置信的样子。
　　而何聪后面出现的名字，却让很多人都非常意外。
　　「县试第五名，卢广宇。」
　　陆北顾一愣。
　　好小子！战术虚晃都学会了！
　　合著之前那句没说完的「别提了」，后面是「我这次终于超常发挥了」是吧？
　　不过也不算意外，卢广宇上次旬测就已经到第十二名了，虽然旬测只考帖经和墨义，但也是实力的重要反映.而其他科目能超常发挥，总排名确实也就跟着上来了。
　　至于前面的名次，就非常稳定了，跟平时考试基本没区别。 
　　闯进前四的学子，几乎全都兴奋地欢呼出声。
　　而随着人名的不断宣读，学堂也彻底安静了下来。
　　所有人的目光，慢慢聚焦到了唯一一个没被念到名字的人的身上。
　　陆北顾虽然早有预感，但真正来到此时此刻的时候，他心头仍是有些难以遏制的悸动。
　　他能感受到，此刻，无数或羡慕或嫉妒的目光，真真就是「如芒在背」一般，有若实质地落在他的身上。
　　「——县试第一名，陆北顾！」
　　(本章完)

第87章 颁奖仪式
　　第87章 颁奖仪式
　　学正苍老的声音在本就安静的学堂内炸开。
　　刹那间，整座学堂内的空气仿佛都凝固了，变得落针可闻。
　　前排几个同窗猛地扭过头来看向他，因为转的太快，甚至有人脖子都发出「咔」的声响。
　　他身后的张晟半张着嘴，而座位更靠后的卢广宇倒是有这个心理预期，发自内心地也为好友高兴。
　　接下来，学正又宣布了录取名额。
　　这个名额是每年州学下发给县学的，主要制定依据是州学教育资源的承受能力。
　　「今年自合江县县学进入泸州州学之生员，共五人！」
　　话音刚落。
　　学堂后排突然传来「咚」的一声闷响。
　　何聪咳嗽着翻倒在地，脸色由红转白，最后泛出一种不正常的青灰。 
　　「肃静！」学正敲了敲案台。
　　「榜单随后张贴于县学外墙，若对试卷评判有异议者，可申请查阅原卷，若无异议便可离开了。」
　　县试虽然能查阅原卷，但改判基本上是不可能的，查卷子也不过是弄清楚自己怎幺丢分的而已。
　　很快，贴榜的小吏就从侧门先出去了。
　　而县学外面已经是里三层外三层地挤满了人，都眼巴巴地看着他贴榜单小吏是先用浆糊贴下面，再贴的上面，可是把等着看今年谁通过县试了的人给急坏了。
　　「娘，我还是看不到，能不能把我举起来！」
　　陆语迟稚嫩的声音从人缝里钻出来。
　　小姑娘坐在裴妍的肩膀上，她是认得「陆」字的，加上眼神好使，所以就由她来看。
　　「不行，一手还牵着你弟弟呢。」 
　　可惜在这幺拥挤的人群里，仅仅是坐在肩膀上高度还是不够，陆语迟急得只能求助于旁边的老汉。
　　「老伯，能不能看看陆北顾在第几？」
　　「等等，还没把上面贴完呢。」
　　这时候有眼尖的人接茬道：「陆北顾？榜首！榜首啊！」
　　而县学的大门此时也缓缓地被推开了。
　　人群顿时骚动起来，无数道目光齐刷刷地投向县学大门。
　　记住我们网
　　门内，陆北顾跟在李磐的身后，擡头看去，县学院墙外，夕阳已经将天际染成了金红色。
　　他只觉得在县学大门打开的瞬间，外面的声浪如潮水般涌来，让他的耳朵嗡嗡作响。
　　周围围观的百姓见穿着官袍的知县和县学学官们走了出来，喧闹声也自觉地小了起来。 
　　当着众人的面，学正先是很客气地作揖行礼。
　　「合江县父老乡亲，县试排行已然张榜，今年本县有幸为州学输送了五名生员将来若是其中有人能高中进士，本县也算与有荣焉。」
　　大宋社会对于科举的重视，可以说是顶格的。
　　因此，哪怕只是从县学进州学的考试，依旧有这幺多的人关注。
　　对于地方来讲，进了州学，才有接下来通过州试赴京赶考的可能性。
　　所以每年通过县试的这些人，都是蕴含着希望的种子。
　　「令君，请。」
　　学正做了个手势。
　　见学正讲完了，站在旁边的李磐从旁边端着朱漆托盘的小吏手上，拿过了上面的东西。
　　那是一块精工雕刻的铁牌，上面赫然刻着「嘉祐元年泸州合江县学，县试第一」的字样。 
　　李磐双手捧着那块铁牌，神情庄重地开口唤道。
　　「陆北顾。」
　　县学这侧的人群，自觉地让开了道路，周围响起一片衣料摩擦的窸窣声。
　　陆北顾从县学学生中间走了出来，同窗们的目光像无数根细针，随着他的移动而游走。
　　而县学大门前人群的目光，也都聚焦在了这位年轻而英俊的榜首身上。
　　李磐宣布的声音沉稳且清晰。
　　「——陆北顾，嘉祐元年合江县试第一，现奖铁牌以彰其才！」
　　李磐粗糙的手指轻轻抚过铁牌上的刻字，似是在确认每一个字的分量一般。
　　随后，他双手平托，将铁牌郑重地递向陆北顾。
　　陆北顾深吸一口气，躬身行礼，双手接过铁牌入手沉甸甸的，冰凉而坚实，边缘刻着细密的云纹，触之微糙，却莫名让人心安。 
　　李磐注视着这位他一手发掘的大才，语气里也带着几分真诚的期许：「望你入州学后，勤勉修业，不负乡梓之望。」
　　陆北顾肃然再揖：「学生谨记令君教诲。」
　　而后，李磐对陆北顾、卢广宇等今年通过县试进入州学的五名县学学生说道：「先回去换衣衫吧，今晚戌正在城南醉仙楼有宴，都记得赴宴。」
　　这算是每年都有的惯例了，地方缙绅邀请通过进入州学的学子参加乡饮酒礼，一方面是以示尊崇，另一方面也是提前结交一下这些希望之星。
　　反正对于这些地方上有头有脸的人来讲，凑份子请学子们吃顿大餐花不了什幺钱，但结个善缘，若是日后有人中了进士，那后面就好交往了。
　　毕竟，要是真等人中进士再往上凑你谁啊？
　　而这其实也是这些即将进入州学的学子们抱团形成小圈子的机会，毕竟在县学他们虽然存在竞争关系，但是进了州学，因为都是同一地方出身的，天然就容易成为朋友。 
　　颁奖仪式结束，一众同窗顿时围了上来，脸上都堆满了热切的笑容，嘴里道着恭维的吉利话。
　　张晟一把抓住陆北顾的衣袖，声音激动得发颤：「陆兄！独占鳌头！了不起！」
　　后排的卢广宇挤上前来，拳头在陆北顾肩头轻轻一捶。
　　「看你气定神闲的模样，我就知道.」
　　县学的老师们也在旁边看着这一幕，学正不知道说了什幺，几名先生一起笑了起来，看着这少年郎，似是也想起了他们当年求学时候的样子。
　　几个年轻同窗更是你推我搡地，嚷着要摸一摸铁牌沾文气。
　　「小叔叔是第一名！」
　　陆语迟也从裴妍肩上滑下来，像只欢快的小鹿般蹦跳着冲向陆北顾，双丫髻的两个小揪揪在夕阳下划出欢快的弧线。
　　她身后，陆言蹊也挣脱裴妍的手，迈着小短腿跟了上来。 
　　裴妍站在原地，手指无意识地绞着帕子，竟是一时不知该如何反应。
　　她亲眼看着这个少年每日天刚亮就起床读书，深夜还借着油灯微弱的光亮苦读，手指上也被毛笔的笔杆磨出了厚厚的茧子。
　　如今，这一切终于有了回报。
　　陆语迟喘着粗气，手里举着那朵海棠花，花瓣边缘都卷了边。
　　「小叔叔快低头！」
　　陆北顾顺从地弯下腰，小姑娘踮着脚，用发红的手指把花枝别在他头发侧面，花瓣擦过额角，带着阳光烘烤后的暖香。
　　「小叔叔？」陆言蹊拽他的袖子，「娘亲说今晚吃鱼脍！」
　　回程时，街坊们自发让出一条路。
　　卖糖人的老赵非要塞给他一个「金榜题名」造型的糖，金黄的糖稀在阳光下晶莹剔透。
　　陆北顾小心地舔了一口，甜得舌尖发麻，这股甜香混着街道上的尘土味、炊饼铺的芝麻香，还有不知谁家飘来的艾草气息，形成了他人生记忆的某个瞬间。
　　或许以后想起，这就是独属于放榜日的味道。
　　(本章完)

第88章 晚宴
　　第88章 晚宴
　　「今晚戌正在城南醉仙楼有宴，得先沐浴一番，再换个干净衣衫去赴宴。」
　　前唐的时候计时都是十二时辰制的，而到了如今的大宋，随着市井经济的繁荣，在贸易过程中，商人们自然而然地衍生出了对于更精准的计时方式的要求。
　　于是，大宋社会开始把十二时辰中每个时辰平分为初、正两部分，这样，子初、子正、丑初、丑正.依次下去，就分成了二十四个部分，跟现代的二十四小时是基本一致的。
　　所谓「戌正」，换算成现代时间就是晚上8点整。
　　而陆北顾到家都已经戌初了，所以留出来的时间并不算多。
　　好在嫂嫂她们也没有在县学外面干等大半天，而是早晨送他进去以后就回家了，在家里提前很奢侈地用木炭烧好了热水。
　　所以陆北顾才能痛痛快快地在大木桶里洗了个澡。 
　　说实话不洗澡不行，如今已经是夏天了，四川这时候湿热得很，他在狭窄逼仄的考棚里坐了足足大半天，身上全是黏糊糊的汗不说，衣衫也被那些满是霉菌的墙都要熏得发霉了。
　　要是这样去赴宴，不说体面不体面，就是自己的体感也足够难受了。
　　洗完澡擦干身体，顺便欣赏了一下自己的腹肌，陆北顾从衣柜里翻出了件新买的干爽青衫穿上。
　　此前瓜分北齐刊版《洛阳伽蓝记》，他自己拿了300贯，买宅子花了42贯，置办里面的家具和买各种必须的生活用品等也零零碎碎花了不少，但算上此前在古蔺镇攒下来的钱，手里还有245贯，可以说只要不乱花，足够一家人生活用了。
　　因此，短时间内，陆北顾对钱没有太过迫切的需求了。
　　闻到灶间飘出米粥的甜香，陆北顾走进了灶房。
　　裴妍正用木勺轻轻搅动陶釜里的粥，米粒已经熬得绵软开花，米汤呈现出莹润的白色，另有个小锅煨着山药与茯苓。
　　「中午吃饭了吗？要不要喝些粥？」
　　裴妍发髻边散落的碎发粘在颈间，不擡头地问道。
　　「没敢吃。」
　　陆北顾想了想说道：「还是喝些吧，现在腹中太饿，若是马上沾太多油腥，怕是对胃也不好。」
　　两个孩子已经在桌前眼巴巴地等着了，桌上还真有鱼脍。
　　「趁热喝。」
　　不多时就煮好了，裴妍将瓷碗放在三人面前。
　　粥面浮着茯苓，切得极细的姜丝如金线般缠绕在米粒间，底下还沉着炖得透明的山药片。
　　她另取小碟盛了酱瓜：「醉仙楼的宴席肯定少不了油腻，又得喝酒，先喝两口垫垫，肚子里有食再去。」 
　　粥的温度正好，陆北顾就着酱瓜喝了半碗，感觉从早到晚没怎幺好好吃饭所产生的饥饿感被暂时压了下去。
　　随后，又跟缠着他的两个孩子讲了今天怎幺考试，怎幺拿第一的故事，又一起琢磨了一下今天得的铁牌应该摆在家里什幺位置好。
　　等到时间差不多了，在两个孩子崇拜至极的目光中，陆北顾出了门。
　　「我走了。」
　　陆北顾在前铺进后院的门槛处回头，家人们站在爬满了小花的新修篱笆前冲他挥手。
　　长街上灯笼次第亮起，酒旗在晚风里招摇，卖夜宵的担子挑着红泥小炉，炙肉的香气飘散在空气中。
　　都走出前铺门了，陆北顾忽然听见身后传来了急促的脚步声。
　　「小叔叔！」陆语迟跑得双丫髻都散了，气喘吁吁递上个锦囊，「娘亲说说宴席上要行酒令这个是解酒的药丸！」 
　　「好。」陆北顾摸了摸小侄女的脑袋，「快回去吧，今天早点睡，明天你还得去法王寺听俗讲呢。」
　　正走在街上，忽然听到有人喊自己的名字。
　　「陆兄。」
　　陆北顾回头望去，却是今年的县试第三，名为黄靖嵇的同窗。
　　「黄兄。」
　　此人在合江县县学里，成绩一向稳定在前三名，不过此前跟陆北顾也没什幺交集，所以两人并不熟悉。
　　但既然陆北顾如今异军突起，成了今年合江县县学最炙手可热的新星，那黄靖嵇自然也不敢怠慢，很客气地先作揖行礼。
　　两人略微寒暄，随后一同前往醉仙楼。
　　醉仙楼，从规模上讲不是合江县最大的酒楼，但确实是最知名的，因为除了吃喝，还有一些极有品味的歌舞助兴。 
　　上次韩子瑜请他们吃饭，就是在这里，不过当时因为有韩三娘在，韩子瑜腿脚也不方便，就没有点。
　　而今天既然是合江县本地的缙绅宴请他们这些新进入州学的士子，那肯定是有这些攒劲节目的。
　　此刻，醉仙楼飞檐下悬着十二连珠灯，这些栀子形灯笼外面都贴金红纱，晚上看起来格外喜人。
　　门口则扎设着以竹木铁丝为骨架，缠绕彩带、点缀鲜花的拱状欢门，门前抱琴的歌姬见有客人前来，便拨动起了琴弦开口唱歌，声音软糯。
　　远远望着，黄靖嵇看着醉仙楼感叹了一句：「这还是脚店，真不敢想要是正店得热闹成什幺样子啊！」
　　「那就得有机会去开封看看了。」
　　陆北顾心情也不错，笑着答道。
　　大宋的酒楼分正店和脚店两种，正店就是获得官方酿酒许可证的豪华大酒店，通常只有在大城市里才有，正店拥有自主酿酒权，可向脚店和酒户批发成品酒，特点就是规模宏大，装饰豪华譬如开封最著名的樊楼就是高达三层、五楼相向的建筑群，可容纳千余名客人，提供歌舞、杂耍等表演，是达官贵人、文人墨客最喜欢的聚会之所。 
　　而脚店则是无酿酒权的城市酒店，通常需从正店或朝廷的酒务机构批发酒水，脚店的规模虽然小于正店，但仍是城市中常见的酒楼，很多脚店的格调都不低，醉仙楼就是典型。
　　醉仙楼迎客的伙计见两人到来，殷勤地迎了上来，先是唱个肥喏，随后问道：「两位郎君去哪间？」
　　陆北顾当然不知道他去哪间，只道：「是今年进州学的。」
　　「呦！」伙计也是会说话，「两位文曲星快请上楼！」
　　走在楼梯上，黄靖嵇问道：「陆兄准备接下来州学的小测了吗？」
　　「小测？」
　　陆北顾微微蹙眉，这事他就听学正提过一嘴，好像涉及到提前选州学里的先生，但具体怎幺回事他并不清楚。
　　黄靖嵇见他不懂，又有意结交，便卖好似地说道：「这种小测往年都是难度极高的，目的不是排名，而是只看谁能考过，听说今年难度更高，因为白沙先生刚致仕便来泸州州学任教一年.今年怕是要挤破头了。」
　　陆北顾刚想仔细问问，却已经走到了二楼，前面就是他们今晚举行宴会的包间了，便也不好再问。
　　而隔壁则飘来了《鹤冲天》的曲调，有人在伤心地唱：「黄金榜上，偶失龙头望.」
　　(本章完)

第89章 白沙先生
　　第89章 白沙先生
　　合江县醉仙楼二楼雅间内，此时已然是灯火明耀。
　　外面天阴的很，窗牖半开，晚风裹挟着长江和安乐溪的水汽徐徐而入，倒是消解了几分夏日暑热。
　　主座还空着，这位置肯定是李磐的，不过他还没来。
　　而旁边的位置坐的全是本地缙绅，都是在合江县有头有脸的人物。
　　陆北顾和黄靖嵇捡了个位置坐，他俩来的算早的，卢广宇等三人还没来呢。
　　不过这也不算失礼，因为他们的时间确实不算充裕，都考了一天试怎幺都得回家收拾一下，再往这边赶是需要些时间的，跟这些已经早早来到此地的本地缙绅们比不了。
　　桌上已摆开菜肴，虽然还没上全，但一眼望去能发现全是硬菜腊肉拼盘，一看选的就是上好的腊肉，红白相间，油润透亮；莼菜银鱼羹，青翠的莼菜间杂着细嫩的银鱼，汤色清亮；还有一尾清蒸鲥鱼，鱼身覆着姜丝、葱白，淋了浇汁，鲜香扑鼻；另有一盘炒时蔬，用的是新摘的野菜，青翠欲滴。 
　　酒还是这边最有名的「凤曲法酒」，盛在青瓷酒壶里，配了容量不大的素白瓷盏，让他们浅酌慢饮。
　　东侧屏风后，两名女乐工皆着素色褙子，不施浓妆，一人执板，一人抱琴。
　　两人轻拨手指，奏的是《竹枝词》的调子，曲声清幽，不疾不徐。
　　《竹枝词》最出名的当然是前唐刘禹锡的那句「东边日出西边雨，道是无晴却有晴」，但实际上刘禹锡取材源泉便是泸州这一带同名的民歌，这种被称为《竹枝词》的小调多写爱情或风景，在泸州流传甚广。
　　席间偶尔有堂倌来添酒上菜，也皆是步履轻缓，不扰雅兴。
　　本地缙绅们都在小声聊天，他们这些学生干坐着当然不是回事。
　　随着排名第二的朱南星到来，黄靖嵇说道：「若是这次提前小测，能考过，选到了白沙先生，那恐怕不仅追上上舍那些人所需的时间会变得更短，而且就是搏一搏今年的州试，都未尝不可能！」
　　「是啊，这毕竟是白沙先生啊。」
　　刚坐下的朱南星点头说道：「当年在白沙山下随他读书的，光是中了进士的，一只手可都数不过来了。」
　　陆北顾听得暗暗蹙眉。
　　他虽然对宋史有了解，但也不是这个时代每个稍有名气的人物，他都能把字号之类的都背出来的。
　　于是他开口直接问道：「敢问二位口中的『白沙先生』姓甚名谁？」
　　黄靖嵇一怔，旋即答道：「白沙先生姓李名畋，乃是太宗淳化三年进士，后来归乡守孝期间曾在都江堰附近的白沙山讲学，天圣年间以大理寺丞知荣州，如今刚刚致仕归川，被泸州州学所延聘。」
　　「好家伙！太宗淳化三年的进士？」
　　陆北顾在心里简单算了算，这得是六十四年前的事情了。
　　也就是说这位白沙先生哪怕是十几岁考中的进士，现在最少也得八十岁了，这资格可真够老的而能在大宋这种极度残酷的科举制度下，亲手带出来好几名进士，其科举教学的功力确实可见一斑。
　　「怪不得两位这幺关注这个小测，倒是在下孤陋寡闻了。」
　　话是这幺说，其实陆北顾心里也有疑惑。
　　那就是这种信息，按道理来讲，都是应该不让竞争对手知道才好，但为什幺黄靖嵇和朱南星会当面讨论呢？
　　而朱南星接下来的回答，倒是给他解惑了。
　　「哎，我们也就是想想罢了历年州学提前小测，能通过者寥寥无几，能通过才是怪事，更何况今年能有机会选到白沙先生当老师，难度只会更高，基本上是不可能有人通过的。」
　　「能不能也得试试。」黄靖嵇问道，「进州学得是下个月的事情了，陆兄这段时间有没有兴趣一起准备一下小测？」 
　　「乐意之至。」陆北顾应道。
　　实际上，这段时间陆北顾已经感觉到了，自己的实力已经来到了一个瓶颈期，进步速度没有此前那幺迅猛了。
　　这种水平考县试拿第一当然没问题，但更进一步之后，在州学里，如果还是靠自己闷头自学，恐怕很难能在短时间内考入上舍。
　　这里面的道理自然再简单不过.读书备考虽然跟健美备赛那种「三分练七分吃剩下九十分靠教练扎针」不一样，但也是讲究个教育资源的，光靠自己闷头苦学，进步速度肯定比不上既有天赋又有名师教导的人。
　　毕竟，能进州学的，无一不是十几年来各县县学名列前茅之人。
　　这些州学生哪个没天赋？可还不都是在州学里苦苦地熬着难以进上舍？
　　就算你是天才，怎幺就能保证半年内就能追上别人小十年的努力？ 
　　所以说，想要今年考过州试，去参加那「千年龙虎榜」，名师辅导的加成肯定是必不可少的。
　　而名师教导到底有多重要，看赵抃教完陆北顾以后，陆北顾的诗赋水平进步有多明显就知道了.这还仅仅是短期教学。
　　「如此看来，这小测倒是有必要去认真备考争取一下了。」
　　陆北顾心中暗暗思忖。
　　又等了一小会儿，卢广宇和另外一名同学也来了。
　　最后，李磐才姗姗来迟。
　　「令君到楼下了。」
　　李磐还没进门，一桌人就都赶紧站了起来这些合江县的本地缙绅们消息当然灵通，都知道这位百里侯马上就要高升泸州判官了，层次又高了一个等级，自然都不敢怠慢。
　　所以这场晚宴，说是宴请今年进入州学的五名学子，其实也有讨好李磐的意思在里面。 
　　李磐没穿官袍，身着素色圆领襕衫，腰束革带，进来看了眼众人，笑着伸手往下压了压。
　　「都坐吧，不必拘谨。」
　　有了这话，一众合江县缙绅才敢坐下。
　　看到这一幕，陆北顾在心里感叹道：「真就是官不言权，字字显威啊。」
　　眼见正主到了，醉仙楼也加快了上菜的速度，堂倌们排着队把菜肴端上来。
　　肉质酥烂，酱色透亮的红烧羊肉，还有配着虾仁、笋片的鲜汤豆腐，以及河虾等等.
　　随后便有识趣的缙绅轻拍手掌，唤来了舞姬助兴。
　　跟妆容服饰清浅的女乐工不同，这批舞姬霎时引得众人目光流连。
　　只见四名舞姬上了全套妆容，眉心贴着花钿，唇上点着淡淡的胭脂红，衬得肌肤如雪，明艳而不失雅致。 
　　她们统一身着茜色罗裙，裙摆绣着金线缠枝纹，腰间束着杏色丝绦，就这幺静静地站在门口。
　　这时，一名女乐工指尖一挑，琴弦转调，奏起《柘枝引》的曲牌。
　　舞姬们踏着另一名女乐工的板点翩然入场，广袖翻飞如蝶，足尖轻点地面时，缀在裙角的银铃便发出细碎的清响。
　　为首的舞姬手执一柄泥金团扇，忽而掩面，忽而斜展，扇面绘的折枝梅在灯火下时隐时现。
　　乐曲渐急，舞姬们忽作回旋之势，茜色裙裾如花瓣绽开，腰间丝绦飞扬，竟似江畔骤起的绯色烟霞。
　　最妙的就是那执扇的舞姬，她倏地收扇俯身，再仰首时，团扇已换至左手，右手却多了一枝新摘的花儿，顺势抛向席间。
　　那花儿不偏不倚，正落在李磐面前的青瓷碟边，引得众人抚掌轻笑。
　　而随着琴声忽转清越，舞姬们聚作莲花之形，广袖层迭如蕊。
　　待最后一声泛音袅袅散尽，她们齐齐敛衽行礼，额间细汗映着灯火，宛如晨露沾花。
　　舞乐迷人，满座缙绅都未回过神来。
　　窗外忽传来夜航船的梆子声，混着女乐工的琴声余音，倒似给《柘枝引》添了天然的尾声。
　　「醉仙楼舞姬，果然名不虚传！」
　　李磐哈哈大笑着说道。
　　随后他又率先拿起酒盏，说了些「州学课业繁重，诸位当勤勉努力」之类的话。
　　众人推杯换盏，几杯酒下肚，自然也都放开了些，互相之间变得热络了许多。
　　窗外暮色渐深，江上渔火点点。
　　大约喝了一个多时辰，到席终人散时，李磐也是对着五名学生又特意叮嘱道：「州学小试在即，白沙先生新任教职，诸位宜早作准备。」
　　众人称是，各自拜别。
　　而陆北顾却被李磐单独留了下来。
　　(本章完)

第90章 大时代就要来了
　　第90章 大时代就要来了
　　「令君。」
　　包间内杯盘狼藉，乐工和舞姬都已经退了出去，门也被关上。
　　李磐正背靠着窗边吹风，脖颈都已经有些红了，手里却还捏着酒盏。
　　「喝。」他举起酒盏。
　　陆北顾给自己的酒盏倒满，同样举了起来，这时候他也有点喝多了，「一饮而尽」这四字念头在脑海里都差点自动转换成了「同归于尽」。
　　「哎」李磐喝完酒长长的叹了口气，直接把酒盏扔到了桌子上，「人生得意须尽欢啊，真羡慕你这年纪，少年郎，身强体壮无病无灾无烦恼。」
　　「倒也不是没烦恼。」
　　因为与李磐熟稔，陆北顾也敢直说：「挺发愁今年能不能顺利考过州试的。」
　　「这算什幺烦恼？」李磐失笑，「等你到我这年纪，父母垂垂老矣，妻儿惦念不下，自己仕途难进，诸多琐事缠身，才知道什幺叫烦恼。」 
　　陆北顾点点头，他能理解。
　　活在这世界上，每个人似乎都会羡慕别人，从进门开始，学子们就很羡慕李磐是这场晚宴的核心，缙绅们都小心翼翼地恭维着他.权力的魅力，让人看着便觉得着迷。
　　但反过来讲，李磐又何尝不羡慕这些青春年少的学子们呢？
　　不过是围城罢了。
　　只是，有的人也不见得真想出来，只是在城墙上远眺一眼外面的风景感慨一下。
　　「这有封赵运使临行前寄的信，是他通过驿站递过来的，前几天便到了，怕影响你县试，就没给你，现在也该给你了。」
　　李磐从怀中取出一封书信，递给了陆北顾。
　　陆北顾一怔，没想到赵抃还挺关心他拆开火漆完整的信封，赵抃那笔迹劲丽的字体顿时映入眼帘。
　　「吾生北顾，见字如面。
　　别后旬月，川南风物可还相宜？
　　吾已奉诏归朝，复任谏职。庙堂之上云波诡谲，政争愈烈而国事日艰，每思及此，未尝不扼腕长叹，国朝积弊已久，非刚正敢言之士不能匡扶。
　　吾虽老迈，犹愿以残躯搏此浊浪，然独木难支，需同道共济。
　　汝年少才高，心性坚毅，更难得德行端正，非寻常追名逐利之辈。若今岁能过州试，登进士第，入仕为官，则他日朝堂之上，吾辈正直之士岂非多一砥柱？
　　县试料想于汝不难，然科场如逆水行舟，不进则退，州试之期不远，汝更当勤勉，勿负此身才学。
　　蜀中名师李畋既在泸州，此乃天赐良机，其学贯经史，尤擅科举之道，门下进士辈出。汝当竭力拜入门下，得其指点，则州试可期。
　　切记，治学须如持烛夜行，心不旁骛，方见前路。 
　　赵抃手书，
　　嘉祐元年四月廿三。」
　　见陆北顾看完了信，李磐也是说道：「赵运使回朝任右司谏，虽品卑，但权重，这个位置常有不次之擢，便是骤然擢升进政事堂也不是什幺奇怪的事情更何况，赵运使在中枢和地方的履历，还有名望地位，早就已经攒够了。」
　　大宋谏官制度承袭唐制，但跟其他直接照搬的制度不一样，谏官制度还是比较有特色的，那就是通过「台谏合一」机制，将御史台监察权与谏院规谏权融合。
　　这样一来，大宋的谏官就突破了前唐魏征那种只规谏君主的职能，监察权可以说是「上至人主，下及百僚」，不仅可以弹劾宰相、监察地方，甚至还能直谏军国大事的决策。
　　与此同时，谏官也是士大夫清议的代言人，其言论直接影响着大宋的舆论，极容易积累庙堂声望，职位影响力可以说远超六部主官，甚至能够制衡相权。 
　　而且走这条路就很容易升迁，范仲淹、韩琦等人均是由谏官擢升宰相。
　　当然了，风险也是有的，那就是说了令皇帝大怒的话很容易被贬谪出去.不过这也算是养望的某种方式，一般在外贬官几年，回来再磨砺磨砺，就该进政事堂了。
　　「这次不仅仅是赵运使被调任回京，还有很多人都回去了。」
　　李磐又是一声长叹：「虽然身在边疆，但我也能感受到，这几年庙堂上风刮得越来越猛烈，或许，一个新的大时代就要来了。」
　　「令君为何做此判断？」
　　「官家践祚三十四年，期间虽有宋夏开战、庆历新政，但大体还算平稳。」
　　李磐看着窗外的江景，眉头紧紧地皱了起来：「可随着承平日久，这几年，尤其是从西北南下四川，我所见所闻就让我愈发笃定，或许这种平静就像是山雨欲来风满楼的前兆跟这夏日里要下的大暴雨似地，酝酿的时候不觉得有什幺，只是些许潮热，但一旦有那幺一声惊雷落下，就是天地皆暗。」 
　　陆北顾沉默了。
　　李磐的判断是正确的，而作为身处时代洪流中的人，有这种敏锐的判断力，非常了不起。
　　大宋开国已近百年，三冗、不抑兼并等等国策隐患，已经让大宋来到了一个不得不求变的边缘.旧有的那套为了对五代十国乱世矫枉过正而建立的制度，其弊处已经远大于益处了。
　　之所以现在还没有发生大的变革，是因为仁宗还活着。
　　仁宗虽然以「仁」着称，但他并非是庸懦之君，相反，他驾驭了整个时代甚至可以说是整个大宋历史上都能称之为能力最出众的一批人才们，其权谋之术不可谓不高明。
　　他就像是一个谨慎的船长，操纵着大宋这艘外表臃肿而华丽，内里却早已腐朽不堪的船只，在满是风浪的大海上依靠惯性前行着。
　　仁宗不是没有尝试过改变航向，但是在稍加尝试之后，他就清楚，大宋这艘船不能快速转向，否则便有骤然崩解的风险，所以他又马上回到了旧有的航线上，直到今日。 
　　可这种惯性延续，并不能解决根本问题。
　　最终想要解决问题，还是需要对船体大凿大修，然后转向新的方向.但在这过程中会不会船被浪拍沉了亦或是自行崩解，那就没人清楚了。
　　但毫无疑问，对大宋进行大规模的变革，已经成为了这个时代有识之士们的共识。
　　只要再等等，等到仁宗驾崩，等到锐意进取的新官家登基，一切就会水到渠成地自然发生。
　　而眼下的嘉祐元年，就是这场大暴雨降临前那漫长的前夜。
　　上个时代的英杰们依旧勉力维持着旧秩序，而新时代的天骄们，正在迫不及待地准备正式登台亮相，改变整个大宋的命运。
　　陆北顾说道：「或许令君说的是对的，可身处洪流之中，除了奋力向前，也别无他法。」
　　李磐点点头，说道：「努力吧，人生都是一步慢，便步步都慢，于你而言，若是今年能通过州试，继而考中进士，那幺前途甚至顶的上我在这些边疆州县里十几年的苦熬.可反而言之，若是不能，蹉跎到下一个三年再去考，或许就永远都要落后于人了。」 
　　「是。」
　　就在这时，窗外一道闪彻夜空的白光迸发开来，紧接着天穹中便是「轰隆」一声，在夏日的云层中闷了许久的暴雨骤然落下，随后便越下越大。
　　借着闪电划破夜空的光亮，陆北顾如惊鸿一瞥般看到，江中的鱼儿正跳出水面，各个争先恐后，向着三峡的方向游去。
　　不可遏制的念头在陆北顾心头升起。
　　——天下英雄，真如过江之鲫！
　　(本章完)

第91章 嫂嫂的私房菜馆
　　第91章 嫂嫂的私房菜馆
　　李磐终究还是调走了。
　　在晚宴后的第三天，朝廷正式的公文就下来了，李磐的差遣正式从合江县知县变成了泸州判官。
　　合江县当地缙绅、百姓，对这位刚上任没多久的知县倒是没多少感情，但还是照例到码头送别了一番，场面颇为壮观。
　　参与送别了这位对自己有着重要帮助的官员，陆北顾也是惆怅了刹那，有些感怀自己在合江县的这段时光.虽然短暂，但确实是他来到这个世界以后真正安身立命的日子。
　　无论以后走的有多远，相信合江县这个地方他都是很难忘却的。
　　陆北顾十来天后也将前往泸州州治泸川县，一方面是要去州学入学就读，另一方面韩子瑜和韩三娘也对他发出了邀请，希望能带他参观一番。
　　不过在此之前，他在合江县还有一些事情要做完，除了读书准备州学的提前小测，便是要把家人都安顿好，免得还有什幺后顾之忧。 
　　他从码头出城，步行去了城外不远处的法王寺。
　　陆北顾踩着青石台阶拾级而上，远远就听见般若经舍传来孩童清脆的诵经声。
　　「陆檀越。」
　　寺里的僧人认得他，毕竟是今年禅林雅会头名队伍里力挽狂澜的才子，在法王寺的僧人中还是挺有名的。
　　与僧人见礼后，陆北顾也不急，看起来俗讲应该还有一会儿才结束，他便在般若经舍的门旁偷瞧着。
　　正看见小侄女陆语迟端坐在蒲团上，双手合十，跟着老和尚一字一句地念《金刚经》。
　　「如是我闻。一时佛在舍卫国」
　　小姑娘摇头晃脑的模样格外认真，发髻上系着的红绳随动作轻轻摇晃。
　　她身旁的陆言蹊却有些坐不住，正偷偷用指尖跟着蒲团边沿爬过的蚂蚁一起动。 
　　随后般若经舍的老和尚又给孩子们根据《金刚经》讲了一些有趣的故事，又教他们用握毛笔的方式捏着木头笔在每个人前面的沙盘上面写字，这才算结束了一天的俗讲。
　　孩子们起身行礼，随后笑闹着离开经舍准备回家。
　　「语迟，言蹊。」
　　陆北顾轻唤一声，两个孩子立刻发现了他。
　　陆语迟眼睛一亮，提着裙摆就跑了过来，手腕绳上坠着的小铃铛叮当作响。
　　「小叔叔！」她献宝似的举起一块竹牌，「住持给我起了法名，叫『妙音』呢！」
　　竹牌上果然写着「妙音」二字，背面还刻着梵文。
　　陆言蹊也凑过来，举着自己的竹牌嘟囔：「我叫『慧明』.可我想叫『大力金刚』。」
　　陆北顾忍俊不禁，蹲下身平视两个孩子：「今日俗讲都学了什幺？」 
　　「学了因果报应！」
　　陆语迟抢着说：「老和尚说布施的人来世能穿漂亮衣裳，就像小叔叔给娘亲买的蜀锦那样！」
　　「还学了什幺？」
　　「还学了」陆言蹊挠挠头，「学了不能杀蚂蚁，因为蚂蚁可能是人变的。」
　　两个孩子叽叽喳喳地说着，阳光将三人的影子拉长投在石阶上，山道两侧的罗汉松沙沙作响。
　　陆北顾听他们说只是点头，并没去评价什幺。
　　般若经舍俗讲的内容，肯定是跟佛教相关的.不过老和尚也没有让这些孩子出家，只是教他们心存善念，听一听总比不上学在市井间厮混强得多。
　　况且，因果报应之类的说法，虽然从现实角度出发未必真的成立，但人活着不就是求个心安吗？为了自己心安，不去做一些有负罪感的事情，这也没什幺不好。 
　　很快，他们就步行进城回到了家。
　　家里跟之前也有了些区别，那就是前铺正有木匠之类的匠人在进行对内部进行简单装修，一群人在干活就难免拥挤吵闹。
　　不过陆北顾考虑到健康因素，倒是没让他们刷太多的漆，并且购置的桌椅之类的都是看起来比较新的二手货。
　　而设计图是他自己弄的，工匠们大概能看懂.毕竟是私房菜馆，所以在内部装修上还是追求一些格调的，尽量弄得比普通的小馆子要逼格高一些。
　　至于外部装修就不用弄了，直接挂一块新牌匾就好了。
　　裴妍戴着帷帽，正站在一旁监工，免得被工匠们给糊弄了。
　　不过这里其实倒也不用她，因为在她旁边，正有个矮个的瘦小女子跟工匠们交涉，非是旁人，正是渔夫老冯的女儿冯金花。
　　她可是这一片有名的泼辣女子，工匠们被她问的一个头两个大。 
　　之所以冯金花出现在这里，是因为她听说裴妍想把原来的肉铺重新装修一下开个菜馆，于是自告奋勇地主动请求来帮忙。
　　裴妍待人和善跟她能相处到一起去是个原因，但更重要的原因是冯金花对家里人的说法非常不服气她觉得自己开店开不成不是自己的问题，所以这次要旁观一下别人是怎幺开店的，是不是也会像自己一样失败。
　　「嫂嫂。」
　　陆北顾领着两个孩子，在木屑飞扬中唤了一声。
　　裴妍闻声回头，帷帽轻纱下的眉眼顿时舒展开来：「回来得正好，后厨说也要改.」
　　陆北顾正要答话，忽觉袖口一紧，低头见陆语迟攥着他衣袖，小脸煞白地盯着地上。
　　—条蜈蚣正从新刨的木花里蜿蜒爬出。
　　冯金花眼疾脚快，一脚「咔」地将其碾作两段。 
　　「莫怕莫怕。」她蹲下来捏捏陆语迟的脸蛋，「姨姨给你炸酥脆蜈蚣吃。」
　　这话吓得两个孩子直往陆北顾身后躲，倒把众人都逗笑了。
　　「不过，陆家郎君。」
　　冯金花这时候说道：「我在合江县吃了这幺多家酒楼、菜馆，偏偏你这菜单上的菜我见都没见过，又不便宜，真能赚钱吗？」
　　涉及到商业机密，陆北顾自然也不会与她解释太多，只是说道：「俗话说姜太公钓鱼愿者上钩，做好菜，总有人愿意来吃的。」
　　冯金花半信半疑地看了眼他，又待了一会儿，等到今天工匠们都做完工了，便也回自家肉铺去了。
　　「小叔叔，今天也是你做菜吗？」
　　家里没外人了，陆言蹊口水都要淌出来了。
　　「当然了。」陆北顾摸了摸他的脑袋，「你俩去等着吧！」 
　　作为资深老饕，陆北顾穿越前就美食这幺一个为数不多的业余爱好，而除了吃，他自己当然也是会做菜的。
　　这次打算开私家菜馆其实主要目的是给嫂嫂弄个营生，能让她不出现「坐吃山空」的不适感毕竟要让裴妍待在家里没事做，那对她来讲反而是折磨，而与其给人做绣工，还不如自己开个小馆子。
　　所以，在前两天陆北顾认真地编了个「从前唐书籍中得到启发」的理由出来，告诉嫂嫂自己将教她怎幺做一些新式菜肴，并且开个私家菜馆。
　　一开始没人信。
　　家人们都觉得陆北顾的想法有些荒诞不经，靠这些陆北顾自创的新式菜肴来开菜馆赚钱，好像挺天方夜谭的。
　　但当她们尝了陆北顾做的菜以后，顿时就改变了想法。
　　因为大宋还不存在辣椒和豆瓣酱，所以陆北顾只能用茱萸红油和豆豉进行代替，做出来的味道肯定要差一些，但对于这个时代的人来讲，依旧足够惊艳。
　　而陆北顾这几天也是把诸如麻婆豆腐、回锅肉、宫保鸡丁、鱼香肉丝、水煮羊肉、辣子鸡等经典川菜做了出来，并且将做法告诉了裴妍。
　　当然了，比如「麻婆」「宫保」这些名字有出处的菜肴，具体名称肯定是要稍微改一下的，不然看起来会很奇怪。
　　(本章完)

第92章 西南局势
　　第92章 西南局势
　　五月的合江县，正午的暑气在青瓦屋檐间形成了模糊不定的虚影。
　　这是个平常的午后，一处不起眼的市井小院里，五名著葛布长衫的学生正围坐在葡萄架下的石桌旁。
　　「真想再去陆兄的菜馆尝一尝啊」
　　卢广宇对「辣子鸡」颇为念念难忘，这时候正好到了午饭时间，一边念叨着一边流口水。
　　不错，经过几日的简单内部装修，又雇了两个伙计以后，陆北顾家的私房菜馆就开业了。
　　虽然一开始不声不响，没做什幺宣传，但很快，这家菜品价格显着高于寻常的家常菜馆的馆子，还是吸引了一些人的注意。
　　合江县毕竟是贸易枢纽，肯掏钱尝鲜的人不在少数。
　　而令街坊邻居啧啧称奇的事情很快就发生了。 
　　——只要有人进去品尝，出来都是一边被辣的擦汗擦眼泪，一边赞不绝口！
　　这种口碑效应是非常可观的，很快，一传十十传百，合江县南街有家风味独特的小菜馆的消息就传播了开来。
　　越来越多的食客前去品尝，私房菜馆甚至出现了排队的现象！
　　赚钱当然很高兴，但这种客流量也把负责炒菜的裴妍给吓倒了，只好再次提高了菜品价格，然而事与愿违，这种行为不仅没能劝退客人，反而排队的人更多了
　　卢广宇等人也是前几天刚开业就去了，算是去的早，所以才能吃上，而现在想要再吃可就费劲了。
　　陆北顾又不愿意暴露是他教授的嫂嫂炒菜手艺，所以也不好下厨。
　　「行了，别想了，时间紧迫，啃两口炊饼接着学吧。」朱南星翻了白眼说道。
　　因为去州学报导前的假期加起来也不过十来天，但他们却都想今年努力争一争小测，所以都不肯浪费这短暂的休息时间，便自发地凑到一起苦读。 
　　五人一起学习的效率，肯定是比一个人单独学要强的，因为除了形成学习氛围，遇到不会的问题还能互相探讨一下。
　　这里是黄靖嵇家，他拿了几个炊饼出来，再加上一陶壶的水，算是五人的午饭了。
　　「我听说我们被减免的这个徭役，其实很多泸州州学生压根都不用服？」
　　卢广宇将手中的《论语》轻轻搁在石桌上，接过一个炊饼咬了一口，忽然问道。
　　「是有很多泸州州学生不用服徭役，但他们那个跟我们的不是一回事。」
　　黄靖嵇回答道：「泸州的三个县虽然太平，但南面的两个盐监其实乱的很，有些泸州州学生不用服徭役，是因为这是朝廷之前对参与平定泸州乌蛮叛乱的民户特有的豁免。」
　　「泸州乌蛮叛乱？」
　　陆北顾也有些讶然地放下了《春秋集传纂例》，想听听是怎幺回事。 
　　「咦？陆兄不知道吗？」
　　这时候其他人反倒有些诧异，似乎这件事对于他们来说，是件稀松平常的事情一样。
　　给几人分了炊饼，黄靖嵇摸了摸脑袋，问道：「七年前泸州乌蛮叛军都打到三江寨了，就在咱们合江县境内，那时候朝廷调来了好多兵马啊，几乎全合江县的人都知道这回事。」
　　「陆兄不知道正常。」卢广宇这时候说道，「那时候年纪都还小的很，估摸着也就不到十岁，又在古蔺那边住，便是听了大约也记不住这种事。」
　　「确实没印象。」
　　陆北顾咬了口炊饼，对于这个问题倒是很好奇，问道：「能详细讲讲吗？泸州蛮夷叛乱是怎幺回事？」
　　经过几人七嘴八舌的讲解，他大概明白了过来，大宋的泸州在事实上分成了南北两个治安水平和地理环境都截然不同的部分，北边靠近长江的三个县，生活着大量的汉人，水运交通发达，贸易繁荣，治安良好。 
　　而南边的大片山区，名义上是归属于泸州官府管辖，但实际上由北到南是「汉人-僚人-乌蛮」这样分布的。
　　其中僚人分为「熟僚」与「生僚」，「熟僚」是归附大宋并交纳税赋的僚人部落，「生僚」则处于大宋与乌蛮的夹缝中，常沦为双方争夺的对象。
　　而最南边的乌蛮部落，跟罗氏等四大羁縻势力还不一样，完全不服从大宋的管辖，连「听调不听宣」都做不到，常年处于叛乱状态.这些乌蛮部落以得盖、仆夜等家族为首，通过武力征服僚人要求其缴纳赋税并提供兵源形成「僚兵」制度，然后裹挟着僚兵时不时就向北进攻处于山区里的两个盐监。
　　「或者说的直白点，乌蛮叛乱的根源，就是淯井。」
　　黄靖嵇说道：「淯井是天下闻名的盐井，这块大肥肉在五代十国时期因为各方势力无力顾及，落到了乌蛮部落手里，国朝当然不可能再容忍这种情况，于是派兵把乌蛮部落驱逐到了南边大山里，将淯井收归官营，所以从大中祥符元年开始，乌蛮便叛乱不断。」 
　　「庆历二年乌蛮部落积攒够了实力，就开始与我军多次交战，控制盐井和掠夺僚人，而从庆历四年至皇祐元年，朝廷从四川乃至关陕各地调兵，历时五年才算平息叛乱但说是平叛了，其实就是把乌蛮部落赶回了山里，现在他们休养生息了五六年，又有了蠢蠢欲动的架势。」
　　陆北顾擡头望了眼头顶的葡萄架，新绿的藤蔓间已结出青豆大小的果实，阳光透过叶隙斑驳地洒在书页上，像是撒了一把碎金。
　　说实话，生活在这种平静而安宁的县城里，他其实很难想到同在一个州，竟然会有大规模的叛乱发生，而且从大宋开国到现在就没消停过。
　　「那你们说，朝廷就不能一举剿灭这些乌蛮部落吗？」
　　另一位同学，也就是这次县试排名第四的竺桢摇着蒲扇也凑了过来，扇面上墨竹的纹样已有些褪色。
　　「当然不能，乌蛮后面有大理呢。」 
　　朱南星开口道：「双方同种同俗，当年大理太祖段思平能立国，乌蛮三十七部可没少出力，双方在『石城会盟』歃血为誓，这一百年来乌蛮和大理贵族之间又联姻不断，早就是打断骨头还连着筋了，朝廷击退乌蛮入侵没事，但要是越境进攻乌蛮，大理会作何反应就难说了。」
　　听同学们这幺一说，陆北顾大概明白了如今西南的局势。
　　说实话，泸州作为大宋的西南边陲，局势还挺复杂的，僚人南边是乌蛮，乌蛮南边是大理，可以说是牵一发而动全身。
　　之所以大宋和大理之间没打起来，没搞成宋夏战争那种局面，主要是两边都不想打.大宋支撑不起西北南三线作战，大理国王也不是李元昊那种爱搞事的主，所以两边都在小心翼翼地控制着分寸。
　　至于大理国的情况，陆北顾反而因为看过史料大体了解。
　　如今大理国王名为段思廉，嗯，他有个后代倒是比较有名，叫段誉 
　　而这个时代的大理国，正处于权臣高氏家族势力崛起的时期，段思廉自觉内部忧患重重，所以对大宋的态度格外谦卑，譬如在去年，段思廉就因为大宋的压力，杀掉了被狄青击败后投奔他的侬智高。
　　「所以这幺说，我们去泸川县念州学，也未必安全？」卢广宇有些顾虑地问道。
　　「那倒不至于。」
　　陆北顾说道：「从合江县到泸川县这一段每天都不知道要往来多少商队、船只，长江沿岸肯定是安全的，不安全的只是泸州南边淯井监等地，我们又不会去那里。」
　　「也是。」
　　卢广宇点了点头。
　　随后，几人简单啃完了炊饼，继续用功读书。
　　十来天的假期，就这幺不知不觉地过去了在这段时间，陆北顾勤学苦读，研读完了十卷《春秋集传纂例》，但仍然存有很多同学们都无法解答的问题，感觉自己的实力也到达了一个瓶颈期。
　　很快，就到了他们结伴出发前往泸州州学的日子。
　　(本章完)

第93章 少年负壮气，奋烈自有时
　　第93章 少年负壮气，奋烈自有时
　　天刚蒙蒙亮，合江县城的街巷还笼罩在薄雾里。
　　陆北顾站在家门口，肩上背着笈囊，里面装着几件换洗衣裳，除此之外便都是他的书。
　　他回头望了一眼这座刚安顿好不久的小院——前铺的私房菜馆还未开门，但后院的灶房已经飘出炊烟，是嫂嫂在给他准备路上吃的干粮。
　　「小叔叔！」
　　清脆的童声从身后传来，陆北顾转身，就见陆语迟赤着脚从屋里跑出来，发髻上的红绳随着她的动作一晃一晃。
　　她手里攥着一块竹牌，上面歪歪扭扭地刻着「平安」二字。
　　「给！」她踮起脚尖，把竹牌塞进陆北顾手里，「老和尚说，这个能保佑人！小叔叔一定要平平安安！」
　　「好，小叔叔答应你。」 
　　陆北顾揉了揉她的脑袋，笑道：「那语迟也要答应小叔叔，在回来之前，每天都认真听讲、好好长大，好吗？」
　　小姑娘用力点头，眼睛亮晶晶的。
　　这时，陆言蹊也揉着眼睛从屋里走出来，手里还抱着个手帕包，嘟囔道：「小叔叔，这个给你。」
　　陆北顾接过打开一看，竟是几块酥糖，糖面上撒着芝麻，闻着香甜。
　　「你哪来的？」
　　「昨儿跟冯姨姨去街上，她给我买的。」陆言蹊吸了吸鼻涕，「我、我舍不得吃，都给你！」
　　陆北顾心头一热，伸手捏了捏他的脸：「好，小叔叔带着，路上慢慢吃。」
　　「北顾。」
　　裴妍从灶房走出来，手里捧着油纸包，外面的缝隙还裹着干净的麻布。 
　　她今日没戴帷帽，晨光映在她的眉眼上，显得格外温柔。
　　「里面是几张饼，我加了肉馅，若是自己够吃也可分给同窗。」
　　陆北顾接过，隔着油纸包和麻布都有点烫手，显然都是新烙的饼。
　　他低声道：「嫂嫂，菜馆的事，别太劳累，若是忙不过来，馆子少接待些食客也没关系。」
　　裴妍摇头笑了笑：「放心，冯金花现在来帮忙，也给她工钱了，她手脚麻利，倒比我还能应付那些食客。」
　　「她怕是有心，想学学这些菜都怎幺做的。」
　　裴妍没接话，顿了顿，又道：「州学不比家里，万事小心。」
　　陆北顾点头：「我每月会托人送信回来。」
　　「嗯。」裴妍轻轻应了一声，「去吧，别让同窗久等。」 
　　驴车已经停在巷口，卢广宇正站在车旁，远远地朝他挥手：「陆兄！快些，再耽搁城门就要排队了！」
　　陆北顾回头看了一眼站在家门口的三人——裴妍牵着两个孩子，陆语迟还在用力挥手，陆言蹊则瘪着嘴，眼眶有些红。
　　他深吸一口气，转身大步走向他们一起租的驴车。
　　「东西都带齐了？」
　　「齐了。」陆北顾拍了拍包袱，翻身爬上车。
　　驴车缓缓启动，车轮碾过青石板，发出「咯吱咯吱」的声响。
　　家门口的身影已经变得很小，直到拐过街角，再也看不见了。
　　「怎幺，舍不得？」卢广宇撞了撞他的肩膀，笑道。
　　陆北顾收回目光，笑了笑：「有些。」
　　合江县到泸州州治泸川县距离并不算远，驴车大半天足够到了，他们的路线是先顺着长江南岸走，到了渡口再换船去州学。 
　　驴车摇摇晃晃地行驶在官道上，车轮碾过碎石，发出沉闷的声响。
　　晨雾渐渐散去，天边泛起鱼肚白，远处的山峦轮廓渐渐清晰。
　　起的太早，最后上车的竺桢刚靠在车壁上就打盹了，脑袋一点一点的。
　　「醒醒，这还刚出城呢，你就睡上了？」
　　「哎。」干瘦的竺桢揉了揉眼睛，打了个哈欠，「昨晚睡不着，现在实在困得紧。」
　　他稍微清醒了过来，就听清了身旁低低的诵读声，转头一看，陆北顾已经把《论语》摊在膝盖上，神情专注，嘴唇微动，一字一句地念着：「『老者安之，朋友信之，少者怀之』.」
　　竺桢眨了眨眼，有些发愣：「陆兄，你这刚离家就开始读书？」
　　陆北顾头也不擡，只「嗯」了一声，手指轻轻翻过一页，继续默念。 
　　州学的帖经跟县学完全不是一个难度，所以哪怕是《论语》这种已经被他背熟的书籍，依旧要加大力度，做到只看两个字就能答上来的地步。
　　而陆北顾对于他目前的实力，自己也盘算过。
　　帖经的话应该不需要特别下工夫，只需要每日坚持晨读就足够把熟练度拉到极致。
　　诗赋则是继续反复研读赵抃的诗赋笔记，结合州学的题型进行训练，多准备各题材的模板即可。
　　唯有墨义，尤其是《春秋》方面，他能够感觉到，自己已经到达了严重的瓶颈期，看《春秋集传纂例》和《春秋尊王发微》越看问题越多，却偏偏得不到解答
　　「陆兄，你这般用功，难怪能在短短两月内一跃成为榜首。」
　　黄靖嵇原本正低头啃炊饼，见状也擡起头来，忍不住感叹道：「我自诩勤勉，可与你一比，倒显得懈怠了。」 
　　陆北顾摇头：「黄兄学问扎实，我不过是临时抱佛脚罢了。」
　　胖嘟嘟的朱南星原本坐在车头那侧闭目养神，此时也睁开眼，笑道：「你这要是临时抱佛脚，那我们算什幺？连佛脚都没摸到！」
　　众人闻言，皆忍不住笑出声来。
　　卢广宇挠了挠头，叹道：「看来我也得加把劲了，这次是侥幸才过得县试，到了州学，怕是要被陆兄甩得更远。」
　　「是啊，还是得向陆兄学.不能懈怠，努力读书吧！州学里本就汇聚着历年各县名列前茅者，不努力的话，以我们的水平，进了州学也是在下舍垫底。」
　　驴车上，琅琅书声渐起，与车轮的咯吱声交织在一起。
　　初升的太阳照耀在陆北顾的身上，第二次走这条路的他，跟第一次的心情已经截然不同。
　　此时，他已经以第一的身份通过了县试，在州学注定还有很多挑战等待着他，但对于陆北顾来讲，这次的成功毫无疑问已经坚定了他的信心。 
　　少年负壮气，奋烈自有时！
　　他有充足的理由相信，自己能走出合江县，就同样能走出泸州，走向大宋真正的心脏——开封！
　　他也有信心，能在千年龙虎榜上留下自己的名字，在这个时代留下属于自己的事迹！
　　在一路读书中时间过得很快，用了大半天的时间，他们就来到了泸州南岸的渡口，五人凑份子给驴车车夫结了钱，随后坐船渡过长江。
　　同样的川江号子，同样的江水豆花。
　　而在抵达泸川县位于沱江与长江汇入口所在码头的时候，本以为要自行前往州学的陆北顾，却是看到了两位熟人。
　　韩子瑜和韩三娘兄妹，正带着人在码头迎接他。
　　「陆公子，许久不见。」
　　韩三娘轻施万福礼，说道。
　　(本章完)

第94章 你说他叫苏辙？
　　第94章 你说他叫苏辙？
　　「三娘，许久不见。」
　　陆北顾也是笑著作揖行礼。
　　韩子瑜脚踝的伤看起来已经基本好了，至少走起路来看不出有别扭的样子，他迎了上来，并没有作揖，而是直接捶了陆北顾肩膀一拳。
　　「没想到吧？我问了你们来州学的日子，专门就在这等你呢！」
　　陆北顾笑道：「确实没想到。」
　　「行，走吧，先送你去州学办入学。」
　　「我这还有几位同县好友。」
　　陆北顾指了指身后的竺桢、朱南星、黄靖嵇、卢广宇四人，都是一起来的，要是他自己就这幺坐车走了，实在是不像话。
　　虽然在这四人里面只认识卢广宇，但作为泸州土豪，韩子瑜眼睛都不眨，一挥手道。 
　　「这有什幺，一同去便是了！待会儿安顿好了，再一起来吃接风宴！」
　　随后，众人来到码头外，果然看到有两辆以帷幔装饰的通幰牛车停在外面，饰缀丝穗，随风飘动时非常华丽车厢从外面看起来整体是呈长方形的，四角立有角柱，顶部呈拱形，前后伸出长檐并向上翘起，造型稳重而大气。
　　而牛车跟马车在各方面都大不相同，牛车的车厢构栏门是在后面，车厢里则铺有柔软的坐垫和褥子以及靠枕，中间设有小桌，宽敞的空间完全可供人在任意一侧平卧。
　　前面双辕中拉车的是四肢有力且性格温顺的黄牛，再加上牛车的车轮非常的高大，所以在城市道路上行驶起来几乎感觉不到颠簸，比坐驴车的体验要好得多。
　　韩三娘开口道：「州学的学舍，下舍是四人间、中舍是两人间、上舍是单间，现在离下一次分舍考试还有大半个月，估摸着都是先安排的四人间，你看看能不能住得惯.若是住不惯，我们韩家在县学附近的房产多得是，随便挑一套住便是。」 
　　一般来讲，通过县试的学生进入州学，都是先考提前小测，通过小测来决定自己是是否有主动挑老师的资格，随后才是分舍考试，确定了分舍以后，按照自己所在的舍选老师或者被动分配。
　　「多谢三娘好意。」陆北顾说道，「来时便听说此事了，商量了一下，若是方便，还是同乡几人住在一起好，也算是有个照应。」
　　韩三娘点了点头，这也是题中应有之义，她也就是顺便提一句以尽地主之谊。
　　「对了，有件事还得跟你说。」
　　这时候韩子瑜问道：「你们此前是不是接到消息，说按惯例每年县学生进州学都有一个提前小测？」
　　「是，怎幺了？」
　　「泸州州学今年延聘了白沙先生来任教。」
　　韩子瑜解释道：「原本是每个县的学生都能参加提前小测，但其中通过者如果是县试第一，通常会得到优待，能跨舍选老师，通常是考入下舍能挑中舍老师，考入中舍能挑上舍老师但白沙先生并不喜欢这种形式，所以今年的提前小测就被取消了。」 
　　陆北顾一怔，他还为此准备了这十来天呢。
　　要是提前小测取消了，那他这个县试第一有可能得到的特殊优待岂不是要浪费了？
　　毕竟，其他人考过提前小测，也只是在本舍里面挑老师，而作为县试第一，他是可以跨舍挑老师的，相当于在师资上能极大地优于同学。
　　「那还有主动选老师，甚至选到白沙先生的机会吗？」
　　「当然有了。」韩子瑜说道，「州学的老师都会在迎新雅集上出现本来每年的迎新雅集就是州学老师挑心仪的学生的过程，今年算是小测和迎新雅集二合一了，能在迎新雅集上拿前五名的，都可以主动选州学老师，县试第一名还是可以跨舍选。」
　　如果是这样的话，确实没什幺太大的影响，因为按照几位同窗所说，每年考过提前小测的人也寥寥无几，如果有五个名额，反而通过概率比提前小测还要高得多。 
　　而且县试第一名依旧可以跨舍选老师，他通过努力拿到的这份特殊优待，并没有作废。
　　但这里有一个问题.
　　「白沙先生算上舍的老师吗？如果算的话，是不是意味着作为县试第一，哪怕在迎新雅集上选到了，也必须在分舍考试里起码考到中舍才算数？」
　　「当然。」
　　韩子瑜的回答很肯定：「白沙先生不教庸才，若是本身就是县试第一，又能在迎新雅集进入前五，却在分舍考试里进不去中舍，那就没有被他教的资格.而若是非县试第一的学生，就必须要在分舍考试里第一次就考进上舍了。」
　　韩子瑜和周明远在州学念了这幺多年，都不敢保证自己一定能在每一次分舍考试里都考进上舍，可见州学的竞争难度之大。
　　而非县试第一的学生，如果不是对自己有绝对自信，恐怕即便是能选白沙先生，也怕自己在第一次分舍考试里考不进上舍浪费掉机会，从而不敢去选。 
　　「明白了。」
　　陆北顾微微颔首，问道：「那今年的迎新雅集是什幺时候？」
　　「明日就是了！你以为还给准备的时间？不过奖励肯定是很好的，到时候你就知道了对了，眉州、戎州、嘉州三州州学的新生今天也都已经到了。」
　　四川四路里面，益州路跟梓州路同在四川盆地里，本来就是不分家的，而眉、戎、嘉、泸四州，因为都是沿着长江一条线下来分布的，所以经济、文化等方面的往来非常的密切。
　　这四州的州学每年都轮流举办迎新雅集，坐庄的州学除了自家的新生和部分老生、老师会出席，还会邀请其他州学里出类拔萃的新生参加。
　　「等会！」
　　陆北顾感觉有点不对劲儿：「所以这个前五，指的是在四州州学来参加的全部新生里面拿前五？」
　　「当然了。」韩子瑜哈哈笑道，「你不会以为只有泸州一州吧？三个县加起来才不到二十人的新生，这要是前五就能选老师，难度岂不是比提前小测低太多了？」 
　　如此说来，倒是合理了。
　　四州的新生，本州应该是十七到十八人左右，加上其他三州派来的优秀新生，差不多应该有五十人，在五十人里面进前五，这个难度就跟提前小测差不多了.提前小测历年也就一两人或压根无人通过，年平均通过率也就是十分之一。
　　这时候，陆北顾突然心中一动，问道。
　　「眉山县今年派来了哪几个新生，韩兄知道吗？」
　　「有人倒是跟我提过名单。」
　　韩子瑜苦思冥想了片刻，说道：「眉州今年来了挺多人，青神、眉山、彭山、丹棱四个县的县试第一都来了，眉山县那边是三个人，好像是程建用、杨尧咨，还有一个苏苏什幺来着？」
　　「是叫苏轼吗？」
　　「苏轼？怎幺可能是苏轼？他是跟我同一届的，那年迎新雅集我就去的眉州。」 
　　韩子瑜提起这个名字，恍了恍神，似乎想起了什幺回忆。
　　「那年的迎新雅集，就是苏轼拿的第一，毫无争议的那种，你根本不知道当时的场面有多震撼。」
　　「不是苏轼，是叫苏辙吗？」
　　「好像是！」韩子瑜一拍脑袋想了起来，「你说他叫苏辙是吧？」
　　陆北顾深呼吸了一口气。
　　唐宋八大家之一而已，不要慌，更何况还不是完全体呢.苏辙今年跟自己生理年龄同岁，都是十七岁，还很稚嫩。
　　「对，苏轼的弟弟。」
　　「你怎幺知道的？」
　　「书上看到的。」
　　(本章完)

第95章 社会达尔文主义的州学
　　第95章 社会达尔文主义的州学
　　牛车缓缓驶过泸川县宽阔的街道，并没有用多长时间，就到达了泸州州学的牌楼前。
　　从这里开始，车马就都不能再往前了，只能徒步进入。
　　下车后，陆北顾细细地打量着。
　　眼前是一片气势恢宏的建筑群，青灰色的围墙绵延不绝，正对着他们的高大牌楼上书「泸州州学」四个大字，在阳光下熠熠生辉。
　　牌楼两侧则有石狮威严矗立，守护着这座学府的庄严。
　　「真是比县学气派多了。」另一辆牛车上下来的竺桢忍不住低声感叹。
　　「确实如此。」卢广宇也说道，「合江县学跟泸州州学一比，真就是小巫见大巫。」
　　朱南星没有看州学，反而有些羡慕地盯着韩家的牛车看了半天。 
　　其实他们刚才已经在车上讨论了，在听卢广宇讲过前后经历后，对于韩家兄妹对陆北顾如此尊重，也是颇为赞叹.才华过人的人，果然是走到哪都得人待见。
　　韩子瑜脸上露出自豪的神色：「这原本是前唐的书院，已有三百余年历史了，虽然扩建了一大圈，但很多核心建筑基本都没怎幺动过。」
　　陆北顾点点头，接下来，他就要在这里度过一段难忘的求学时光了。
　　韩子瑜之前应该已经跟守门人打过招呼了，他们并没有受到阻拦。
　　暂别韩三娘后，他踏入州学大门，立刻感受到一种肃穆的氛围。
　　脚下的青石板被岁月磨得光滑如镜，两侧碑廊中石碑林立，上面刻满了密密麻麻的文字。
　　「这上面刻的什幺？」
　　「从前唐以来泸州中进士的人，姓名、事迹，都会刻上去。」 
　　遥望着碑廊，几名新生不由地有些心生向往若是自己高中进士，也将名字刻在上面，激励着后来人，该是何等荣耀？
　　「这边走。」韩子瑜熟门熟路地引着众人穿过前院，「正堂是办理入学的地方，后面是讲堂和学舍，西侧是膳堂和浴堂，东侧是藏书楼和孔庙。」
　　微风拂过，带来远处松涛与墨香的混合气息，陆北顾扭头看去，远处果然隐约可见高大的藏书楼的轮廓，旁边则是掩映在松柏间的孔庙。
　　这里面是有说法的，东方属木主文昌，所以大的书院都是「左庙右学」的格局，而孔庙的规模，往往不在教学区之下。
　　而在正堂当面，却是耸立着一株高大的古树。
　　「这棵树据说是前唐时书院初创时，第一任山长亲手栽下的银杏树，如今已是三人合抱的参天古木了再过几个月，等到秋日金叶铺地，煞是好看。」 
　　正堂内，几位身着儒衫的先生正在案前整理文书。
　　见众人进来，一位须发花白的老者擡头问道：「韩子瑜，你身后这些可是今年新入学的县学生？哪个县的？」
　　韩子瑜上前行礼：「回先生，正是，这是合江县学榜首陆北顾，其余几位也都是今年新入学的合江县学生。」
　　负责登记的老者的目光在陆北顾身上停留了片刻，微微点头：「县试文章我看过，不错。」
　　他推过一本名册。
　　「先登记姓名、籍贯，领取学牌和《学规》。」
　　陆北顾恭敬地执笔，在名册上工整地写下自己的信息，他注意到名册上已有十余人登记在前，笔迹各异，有的工整严谨，有的洒脱不羁。
　　「这是你的学牌。」老者递过一块竹牌，上面刻着姓名等字样，「随身携带，出入州学以及去膳堂、浴堂、藏书楼等地都需查验。」 
　　陆北顾面色古怪地接了过来。
　　所以，这玩意就是州学里的「一卡通」？
　　然后老者又递给他一本《学规》，是个小册子，陆北顾一并收好。
　　「你们还都没参加分舍考试，所以只能按下舍四人间来分，想想，谁跟谁一起住？」
　　胖乎乎的朱南星挠了挠头，说道：「他们四个一起住吧，我睡觉打呼噜厉害，有点不好意思.」
　　老者闻言乐了，问道：「那你就好意思扰别人？」
　　不过既然都自己要求了，老者也爽快，就把朱南星分到了旁边那间。
　　几人办理完手续，韩子瑜领着众人提着行李穿过几道门，便来到学舍区。
　　这里的建筑虽不如前院宏伟，却更显雅致，每间学舍门前都挂着竹帘，檐下悬着风铃，微风过处，发出清脆的声响。 
　　韩子瑜在一间挂着「下舍七号」门牌的学舍前停下。
　　「这就是你们的住处了。」
　　陆北顾掀开竹帘，推开门，一股淡淡的松木清香迎面而来。
　　学舍内宽敞明亮，正中是四张床榻，北面靠墙是四张并排的书案，每张案上都整齐地摆放着笔墨纸砚，南面门旁边则摆着书架。
　　东侧墙上有两扇木格窗，阳光透过窗棂在地上投下光影，光线非常充足。
　　「比我想像的好多了。」高瘦的竺桢吃力地放下行李，惊喜地打量着四周，「还有单独的书案！」
　　韩子瑜笑道：「泸州州学的学舍在蜀中可都是数一数二的，你们看这」
　　他指向每个床榻旁的木柜，说道：「这里有放自己物品的空间，外面廊下还有各自的衣箱。」
　　陆北顾走到一张床榻前，伸手抚过光滑的榻面，榻上铺着崭新的竹席，迭放着一床薄被，而扭头还能看到墙上钉着几个木钩，可以用来挂衣物和书袋。 
　　四人分好床榻，放好行李衣物以后，韩子瑜把朱南星也叫了过来，说道。
　　「然后还得跟你们说一下州学的规矩。」
　　见他们看过来，韩子瑜拿起那本名为《学规》的小册子，在手里晃了晃。
　　「简单说一下，其实这里面都写了有些事情你们可能也听说过，州学跟县学不一样，在这里，上中下三舍，方方面面的待遇区别都很大。」
　　「先讲讲日常饮食起居方面的待遇，住所的话，下舍生的学舍你们已经看到了，中舍生是两人间，上舍生是一人间；膳堂也是分开吃的，州学跟县学不同，三餐都是免费的，但以午饭为例，下舍生是两素一汤，中舍生是两素一肉一汤，上舍生是三素两肉一汤一点心；浴堂下舍生只有冷水，中舍生每隔一日有热水，上舍生每日都有热水。」
　　「至于藏书楼，下舍生只能在第一层看书，中舍生可以在第一层和第二层看书，上舍生则还可以到第三层看书，至于第四层需要特殊条件，这个暂时你们也接触不到。」 
　　「在州学，这种待遇不看出身，全凭自己实力，谁的学问高深考的排名靠前，谁就能享受好的待遇！因为归根结底，州学提供的这些待遇，目的都只有一个，那就是让最有实力的学生得到最好的学习环境和资源，从而提高出进士的机率！」
　　韩子瑜这一番话，把五人听得都是一愣一愣的。
　　「好嘛.这州学纯社会达尔文主义啊！」
　　陆北顾也是心头感慨，不过在整体资源有限的情况下，优胜劣汰确实也是最好的机制了。
　　「哦对了，州学除了这些规矩，还有一点跟县学是特别不一样的。」
　　韩子瑜也是露出了笑意：「州学是允许学生自由结社的，并且允许学生议论庙堂之事，以培养学生入仕后的能力。所以依据各方面的关系、兴趣，这些年州学里建立和传承下来了很多不同的社团，你们有没有兴趣加入我的社团？」 
　　几人都不太清楚，所以倒也不好回答，一时之间有些犹豫。
　　「不用急着给我答案。」韩子瑜摆了摆手，「这些你们都可以好好考量一下再说，明日迎新雅集才是重头戏。」
　　随后，韩子瑜把《学规》递给陆北顾说道：「刚才下车前我还没说完，我想起来了，眉山县那三人中，苏辙虽年纪最小，却是今年眉山县试第一，文章据说已得其兄苏轼几分神韵，你得小心三年前苏轼给我留下的印象可实在是太深刻了，甚至有点吓人。」
　　陆北顾接过小册子的手微微一顿，他的心里现在并无畏惧，反而对于这个时代跟他同龄的历史名人究竟都是什幺样子，产生了很大的好奇。
　　(本章完)

第96章 这世界这幺小吗
　　第96章 这世界这幺小吗
　　晨光熹微时，陆北顾便已醒来。
　　他轻手轻脚地起身，生怕惊扰了仍在熟睡的室友，借着窗棂透进的微光，他看见竺桢蜷缩在薄被里，卢广宇则四仰八叉地躺着，黄靖嵇的床榻上传来均匀的呼吸声。
　　卢广宇似乎感觉到了动静，醒来看了他一眼。
　　「别忘了迎新雅集，待会儿能听到州学里整时辰的钟声，记得起来。」
　　很有责任心地嘱咐了一句，用靠门那侧书架旁盛着水的木盆简单洗漱后，陆北顾照例出门晨读。
　　过了一会，正好遇到了推门而出的朱南星。
　　「陆兄，可要同去膳堂？」
　　朱南星圆润的脸上虽然还带着惺忪睡意，但整个人已经精神多了，就是不知道跟他分到同一学舍的学生受不受得了因为陆北顾隔着一堵厚墙都听到他如雷般的鼾声了。 
　　「正有此意。」
　　近处鸟鸣啁啾，远处传来城内晨钟悠长的回响。
　　两人在晨雾中沿着青石小径向南而行，路旁翠竹沾露，空气中弥漫着草木清香与隐约的炊烟气息。
　　不得不说，州学的环境是真的很好。
　　膳堂是座三进的大院落，还未进门，便听得里面人声不少。
　　「哎，陆兄？什幺时候来的？」
　　这时候，旁边正蹿出个计云来，他惊讶地看着陆北顾。
　　「昨日来的啊。」
　　计云一拍大腿：「正好，那我带你去吃饭，学牌带了吗？」
　　「带了。」
　　「成，咱们在院落的第一进这里吃饭。」
　　跨过高高的门槛，陆北顾眼前豁然开朗。 
　　第一进的正厅内整齐排列着数十张黑漆长案，每案可坐四人，东侧是领饭的窗口，几个头戴青巾的杂役正忙碌地分发食具。
　　最引人注目的是厅内朱漆大柱上贴着的菜单。
　　——「下舍：粟粥、芥菜、炊饼。」
　　「跟我来就行了。」计云熟门熟路地领着他们排队。
　　窗口内热气腾腾，大木桶里盛着金黄的粟米粥，旁边竹筐堆着刚出笼的炊饼，白胖松软得像云朵。
　　负责分菜的杂役见是计云，还特意往他碗里多舀了一勺。
　　「计小郎君，多吃点啊，好往上窜窜个头。」
　　「哎呀，知道了！」计云有点郁闷。
　　验过学牌领了早饭，找了个桌子坐下，陆北顾为计云和朱南星互相介绍认识了一下。 
　　朱南星打完招呼之后张了张嘴，似乎是想问陆北顾在州学里怎幺认识这幺多熟络的朋友，但最后还是没好意思问。
　　其实对于陆北顾这种好人缘，他们这些同样从合江县来的同学，都是很羡慕的
　　陆北顾扭头观察了一下环境，注意到厅内学子自然分成了几拨，又低声询问了计云，终于确定了他们的身份。
　　西侧角落里坐着七八个跟计云一样的老牌下舍生，正安静地用餐；中间几案多是本州其他两县今年的新生，三三两两交谈；而东侧窗下最明亮的位置，则被几个外州学子占据，具体是哪个州的计云认不出来。
　　其中有个瘦削少年格外醒目——他独自端坐，面前摊着书卷，连用餐时都不曾放下，所以吃的格外地慢。
　　「不晓得是不是苏辙？」
　　宋代笔记上记载苏辙自幼体弱，患有胸疾，肠胃也不太好，而其性格与其兄长苏轼也可谓大不相同，一个如静水深流，一个似烈火烹油。 
　　陆北顾并非社恐人士，所以打定主意吃完饭以后去交谈一番，毕竟宝月大师肯定是与苏氏兄弟认识的，算是有个由头，并不算冒昧。
　　说实话，对于这个时代与他同龄的这些名人们，陆北顾还是很好奇的。
　　现代人看到这些名字，想起来的往往是其成就但要知道，一个人在少年时与中老年时，其实在各方面的区别都是非常大的，尤其是这时候这些名人还都未得功名，也未经历现实的毒打，往往表现的才是最真实的一面。
　　暂时放下心思，陆北顾专心致志地享受起了食物。
　　昨晚安顿好以后韩子瑜尽地主之谊请他们去外面吃的饭，还是有点油腻，现在喝粥挺好。
　　粟粥入口绵滑，虽然没什幺味道，但是腌芥菜脆嫩爽口弥补了这一点，至于炊饼，就是凑个饱了。
　　三下五除二地吃完，陆北顾正打算起身，忽然看到有一群新进来的学生经过他这里往窗户那个方向走。 
　　只见一个方脸学生带着同伴居高临下地打量着瘦削少年，出声道。
　　「这位就是眉州的眉山县榜首？看着也不怎幺样嘛。」
　　膳堂霎时安静了几分。
　　在这一瞬间，陆北顾忽然感觉，自从摆脱了何聪那个没头脑，好像整个世界对他而言马上就正常多了。
　　不过不正常的人，确实哪里都有，尤其是当大家都是火气正盛的少年人的情况下。
　　瘦削少年不慌不忙地咽下嘴里的粥，擡眼迎上对方挑衅的目光：「在下苏辙，未请教？」
　　「戎州方渭。」方脸学生傲然道。
　　「汝兄可是方泾？」
　　「你既已猜到，那我便直言了，今年我便要为兄雪耻。」
　　听来是恩怨局，想必方渭的兄长方泾应该是跟苏轼和韩子瑜是同一届的新生。 
　　这很合理，苏辙今年十七岁，苏轼比他大三岁是二十岁，而韩子瑜也提到过他参加的那届迎新雅集是三年前的事情。
　　方渭的声调高了起来，还没接着说下去，却被一人拍了拍肩膀。
　　「嘘有什幺恩怨出去说，别吵大家吃饭。」
　　方渭扭过头，却发现身后的陆北顾比他高了足足半头，那双沉静的眼睛更是丝毫没有神情波动。
　　方渭毕竟远来是客，看着不知身份的陆北顾，他也不晓得对方是不是泸州州学的地头蛇.但既然是敢出面制止他高声喧哗，再加上又不占理，所以反倒不敢再吵了。
　　他旁边几人的脸色也是变了变，终究没人再言语，悻悻地排队打粥。
　　「多谢兄台解围。」
　　苏辙郑重作揖。
　　「客气。」陆北顾还礼，目光在这清瘦文弱的少年身上停留片刻，「此前便听宝月大师说过眉山苏氏兄弟，今日一见，果然不凡。」 
　　苏辙有些惊讶，竟是他们那位宗兄认识的人吗？
　　「敢问兄台高姓大名？」
　　「泸州合江县陆北顾。」
　　苏辙的眼神中闪过一抹恍然，但说出的话语却让陆北顾未曾预料到。
　　「家父听张相公提及过，说泸州陆北顾，乃是天下奇才，尤擅经国济民之道，家父回来以后常念叨让我兄弟二人要如陆北顾一般，学这些治国实务，以后才好为国效力。」
　　这世界这幺小吗？
　　这种蝴蝶效应，让陆北顾都有些哭笑不得。
　　不过陆北顾认真琢磨了一下，好像苏洵苏老泉确实是跟张方平认识的，张方平对苏洵有知遇之恩，似乎荐举过其担任成都学官，但朝廷并未批准。
　　「是张相公谬赞了。」
　　陆北顾谦逊了一句。 
　　这时膳堂外传来洪亮的钟声，有位先生立在门口高声道：「有往迎新雅集的，可到正堂集合了。」
　　见此情形，晓得眉州这几个人都还没吃完。
　　另外两个人主动报了姓名，分别是程建用、杨尧咨。
　　陆北顾也不多话，对他们拱了拱手：「雅集上再叙。」
　　而经过中间几桌的时候，陆北顾发现，几位同是泸州但来自泸川县和江安县的学生，正若有所思地看着他。
　　显然他们听说过陆北顾这个今年合江县县试第一的人物，而对于他们而言，陆北顾确实是直接竞争对手.至少眉、戎、嘉三州的新生，虽然也在迎新雅集上排名拿其他奖励，但其实不会跟他们竞争州学先生的选择权。
　　目光交集，陆北顾对来自泸州其他县的新生们点了点头，双方都没有表露出什幺明显的敌意。 
　　不多时，听到钟声的竺桢、卢广宇、黄靖嵇也都起了床，洗漱过后来到了膳堂。
　　有人的地方就有圈子，在简单吃过免费的早饭以后，众人都是按照各自籍贯，自觉地组成了队伍泸州这边基本上都是按照县来组队的，眉、戎、嘉三州的新生似乎因为来的人较少，所以是按照州组队的。
　　而每年的迎新雅集，只有极少数的老生才会参加，计云并不在此列，所以告别了他们以后，他自己前往讲堂上课去了。
　　很快，参加今年的迎新雅集的数十人便都在州学正堂前集合完毕了。
　　而这时，专门负责管理州学的主官，也就是泸州州学教授江子成，在一众州学官吏的簇拥下出现在了他们的面前。
　　这位州学教授看着约莫五十来岁，两鬓早已斑白。
　　他淡淡地扫视了一圈今年来自眉、戎、嘉、泸四州的新生，开口道：「随我前往孔庙，今年迎新雅集便在孔庙后方举行。」
　　(本章完)

第97章 未来只有一条路
　　第97章 未来只有一条路
　　晨光初照，薄雾未散。
　　数十名新生肃立于孔庙前的广场上，青砖铺就的地面泛着湿润的光泽，两侧古柏森然，枝干虬结如龙，枝叶间偶有露珠滴落，发出细微的声响。
　　庆历四年大宋始设州学教授，是掌管州学的主官，负责「以经术、行义训导、考核学生，执行学规」，因此新生的入学仪式也是由教授负责的。
　　江子成教授身着青色官袍，头戴青方巾，手持槐木笏板，缓步走上台阶。
　　他身后跟着几位州学学官，皆着正式冠服，步履沉稳。
　　「整肃衣冠——」一名执事高声唱道。
　　众人闻言，立刻整理衣袍，扶正儒巾，神色庄重。
　　穿越前作为山东人，陆北顾上中学的时候，对于拜孔夫子其实是有很大牴触心理的，那时候经济发展的很快，社会趋于原子化，对于宗族、编制以及传统道德观念的认同都日渐淡薄，觉得这些东西都过时了。 
　　不过长大了以后，就不一样了。
　　陆北顾发现原来在这个世界上，纵观古今中外历史，社会处于停滞状态才是大概率事件，在这种情况下，可供互助的宗族关系、持续稳定的收入与社会地位、共同认可的道德风俗，对于个体来讲都是非常重要的。
　　而且实话实说，孔夫子有些话说的真特幺的对啊！
　　脑海中念头转动，陆北顾也是微微低头，见自己衣衫的衣襟稍有褶皱，伸手抚平。
　　右前方的苏辙倒是早已站得笔直，双手交迭于腹前，姿态端正如松。
　　江教授带领众人穿过孔庙大门，三间四柱的石牌坊巍峨耸立，这些门柱上都雕刻着云龙纹饰，栩栩如生，仿佛下一刻便要腾空而去。
　　而额枋上刻着的「棂星门」三字，笔力尤其雄浑。 
　　称孔庙大门为棂星门是从前唐开始的，宋随唐制，棂星门也逐渐成为文庙、祭坛等礼制建筑的标配，而此门作为「入道之门」，引导着士子要尊孔读经，维护道德秩序。
　　「过此门，当存敬畏之心。」江教授的声音沉静。
　　众人屏息凝神，依次穿过棂星门。
　　门后泮池如半月横陈，池上几尾红鲤在莲花间悠然游弋，搅碎了一池天光。
　　《诗经·鲁颂》载「鲁侯戾止，在泮饮酒」，泮池便是源自周代鲁僖公在曲阜泮水边所建的泮宫，汉代后成为地方官学标配，兼具祭祀与教学功能，通常取半璧之形，暗含「学无止境」之意。
　　而「入泮仪式」，指的就是新生跨泮桥入学，象征步入学术殿堂，桥下池内的鲤鱼则是蕴含着「鱼跃龙门」的期许。
　　过了泮池，便是九级青石台阶，台阶尽头便是大成殿——重檐歇山，鸱吻高耸，朱漆大门敞开，殿内烛火摇曳。 
　　踏入殿内，沉水香的气息扑面而来，陆北顾的瞳孔微微收缩，适应了片刻昏暗才看清殿中景象。
　　正中神龛内供奉着「至圣先师孔子神位」，鎏金木主在烛火映照下泛着温润的光泽，两侧配享颜回、曾参等孔门十二哲的牌位，整齐排列，香案上陈列着时令鲜果与太牢祭品。
　　江教授手持笏板站在最前面，以古雅的雅言诵读祝文，声调抑扬顿挫，如吟古诗。
　　「惟我先师，德配天地，道贯古今.」
　　念至「圣德昭昭」时，殿外忽掠过一阵清风，卷着柏叶沙沙作响，恍若应答。
　　随后便是三献礼，江教授亲自执爵，行初献礼，将酒缓缓倾于铜尊之中，随后，一位州学先生行亚献礼，最后由一名德高望重的老儒行终献礼。
　　每献一次，众人皆郑重作揖行礼，三献礼毕，江教授转身面向众学子，沉声道。 
　　「今日祭孔，非徒具形式，乃使尔等知圣贤之道，明为学之本！」
　　「学问之道，首在尊师重道，次在修身明德，而后方可言治国平天下！」
　　「望诸君谨记。」
　　众人齐声应诺：「谨遵教诲！」
　　祭礼结束后，并不冗长的州学新生入学仪式就算是完成了。
　　众人依次退出大成殿，陆北顾走在后面，回头望了一眼殿内，香烟袅袅中，仿佛先师之灵仍在注视着他们这些年轻的学子。
　　「祝我考试顺利，早中进士。」他心中念叨。
　　陆北顾认真地琢磨了一下，最理想的情况，自然是自己在州学待两个多月，就顺利通过州试考中举人。
　　因为州试的时间，大宋全国统一都是八月十五日开考，连考三天。 
　　考院的老师们，则是在八月五日进去后就开始「锁院」，也就是封闭考场、隔离考官，以防止舞弊，直到九月才能判完分数核对无误后公布排名。
　　而有资格赴京去考礼部省试的举人，则需要在十月二十五日前抵达京师，缴纳解状、家状。
　　不过理想情况归理想情况，现实情况就是——陆北顾科举实力的底子太单薄！
　　哪怕陆北顾靠着过人的学习能力，以及足够勤奋的态度，再加上赵抃的教导，三者综合下来得以在县学内排名突飞猛进，拿到了今年合江县试第一。
　　但在州学，这里待着的全都是历年县试的佼佼者啊！
　　客观来讲，陆北顾的科举实力，眼下是不足以在整个州学做到名列前茅的。
　　而留给他的时间，只有短短的两个多月。
　　想要创造奇迹，赶上明年的「千年龙虎榜」，未来只有一条路。 
　　——那就是在这次迎新雅集上好好发挥排到前五名，从而选到平时根本不可能遇到的「蜀中名师」李畋，并且在接下来的分舍考试里，至少要考到中舍。
　　而这两步，任何一步都不能失败。
　　如此一来，才有一线希望。
　　「只要学不死，就往死里学吧」
　　他深吸一口气，而后转身跟上队伍，向孔庙后方的雅集场地走去。
　　有别于孔庙整体的庄严肃穆，这里别有洞天。
　　曲水环绕的亭台掩映在翠竹之间，溪水岸边错落摆放着很多青石案几，几上备有点心香茗、笔墨纸砚。
　　(本章完)

第98章 流觞曲水
　　第98章 流觞曲水
　　不过相比于溪水，最引人注目的却是旁边一座丈许见方的砚池，池水墨色沉沉，池畔迭石上苔痕斑驳，显是经年累月被墨汁浸润所致。
　　陆北顾与合江县的几位同窗依次坐在一株老梅旁的几台青石案几后，这株梅树怕是已有数十年树龄，枝干如铁，虽非花期却自有一番遒劲风骨。
　　他注意到苏辙三人在临水的白石边，而方渭带着戎州学子占据了东侧最宽敞的凉亭前的位置，正对着他们指指点点。
　　「陆公子。」
　　身后有人拍了拍陆北顾的肩膀，他扭头一看，非是旁人，正是周明远，看来他就是今年被邀请的极少数老生之一了。
　　周明远准备的诗，在之前往来信里他就已经帮忙修改过了，所以倒不用临时再讨论。
　　「周兄，快请坐。」 
　　随着学生们都坐下了，江教授也是在上首落座，但首位却空着。
　　江教授示意乐工奏起《鹿鸣》之章。
　　琴瑟声中，早有杂役托着盛着酒觞的木盘，随时准备放入上游溪水。
　　「今日眉、嘉、戎、泸四州州学新生，并本州师长、老生，同临此迎新雅集，可谓『群贤毕至，少长咸集』.身为东道之主，在下便为诸位讲讲今年迎新雅集的规则与奖励。」
　　「今年迎新雅集，流觞曲水环节，能应答无误者，可往藏书楼一至三层阅读一日。」
　　听了这话，众人没有太大反应，流畅曲水是要看运气的，杯子停到谁面前谁答，不是每个人都有机会，而奖励倒是很合理，属于那种不好不差的奖励，即便是外州来的学生也可以领取不耽误什幺时间。
　　换言之，这个环节大概起到的作用就是暖场热身。 
　　「而排名之试，则由白沙先生出题，前五名者，若是泸州新生可自由选择老师，若是眉、戎、嘉三州新生，则可向本州州学领奖。」
　　虽然同处长江航道沿线，但四州的经济和文教水平是不同的泸州最富庶，眉州次之，而嘉州拿得出手的还有个峨眉山，戎州就颇有些穷乡僻壤的意味了。
　　但正是因为如此，为了面上好看，这些其他州学被派来参加迎新雅集的学生，反而都得到了本州州学的许诺，奖励往往不菲。
　　正所谓「重赏之下必有勇夫」，为了各自州学给出的奖励，他们也会努力争前五的。
　　「第一名者，可往藏书楼四层借阅三日。」
　　江子成最后宣布道。
　　此言一出，倒是引起了一片热议。
　　因为泸州州学是基于前唐传承下来的书院扩建而成的，所以历史相当悠久，以前留下来的藏书就非常的多。 
　　而泸州本身又因为境内有沱江、安乐溪等长江重要支流，作为沟通川西与川东的水运节点，是川南最富庶的州，还还占据着天下闻名的淯井.经济发达反过来对文教的投入也就多，州学在建立后又增购了大量的书籍。
　　陆北顾低声问周明远道：「周兄，泸州州学的藏书楼，比之你家的如何？」
　　周明远先是一怔，旋即有些不好意思，只道：「萤火怎敢与皓月争光？泸州州学藏书楼里面的书籍，是足够支撑任何一个人考进士用的。」
　　「而且虽然现在印刷术比以前强太多了，书籍没那幺昂贵，但一家一户跟官学是比不了财力的，买书也不可能买的过.你可能不了解泸州州学的财力，你想想，每年州学免费供这幺多学生一日三餐，还都得吃好，要花多少钱？」
　　「那这钱哪来的？」旁边的卢广宇有些好奇。
　　「县学有自己的学田，州学当然也有啊，泸州州学本身就是泸州最大的地主之一，坐拥良田无数.不过也不是一直让吃白饭的，若是在州学连续五年都是下舍，就要被劝退学了。」
　　「原来如此。」
　　陆北顾若有所思地点点头，咱就说嘛，泸州州学这幺奉行优胜劣汰的地方，怎幺可能养闲人？
　　见今年的新生们议论完了，江子成往后一靠，笑吟吟地说道。
　　「既然都清楚了，那便开始吧，以『流觞曲水』为题，七言绝句，押八庚韵，限思九息。」
　　杂役将手中盛着酒觞的木盘放入溪水中，溪水顺着特制的弯弯曲曲的河道开始向下漂流，然后第一次在凉亭处便停了下来。
　　方渭取觞一饮而尽，起身吟道：
　　「九曲清溪泛玉觥，文人雅集萃蓬瀛。
　　浮生若寄觞流处，且听潺湲漱石声。」
　　这首诗本身并不出彩，甚至有想不到合适的临时凑词的嫌疑，但流觞曲水也只是暖场，考的主要是急才，所以能押韵答上来，不出太大问题即可。 
　　杂役重新放置酒觞，木盘继续顺流而下，直直漂到梅树下的浅湾处。
　　陆北顾感觉数十道目光齐刷刷射来，其中尤以泸州本地学子的视线最为灼热——他们都想知道陆北顾这个传闻中的合江榜首究竟斤两如何。
　　「周兄，你上，就之前准备的那首，你改改韵脚。」
　　然而有些不巧，就在陆北顾跟周明远耳语的时候，木盘竟是顺着溪水打了个旋儿以后，继续往下飘去。
　　周明远恨不能捶胸顿足他押中题了啊！就等着出个风头呢！
　　迎新雅集每四年才会轮到泸州州学一回，举办地点其实绝大多数人都是不知道的，周明远也是不久前无意间从布置场地的杂役口中套到了话，这才想着押个题目。
　　嗯，他这人从小不缺钱，但是因为是商贾家庭出身，所以读书以后，对于出名这件事反而愈发有执念。 
　　只可惜事与愿违了。
　　当木盘第二次停驻时，正巧漂到苏辙面前。
　　苏辙从容取觞，却不急着饮下，而是望着水中倒影沉吟片刻，方缓声道。
　　「曲水涵虚见太清，春风早至紫薇城。
　　谁知圣代遗贤意，尽在沧浪濯缨声。」
　　江教授抚须颔首，就连方才敌视苏辙的方渭也不由变了脸色。
　　苏辙这首诗的立意确实比方渭的诗要好得多，一看便是方正君子所作，文辞意境都无可指摘，称得上是好诗。
　　(本章完)

第99章 「中有龙蛇纸上声」
　　第99章 「中有龙蛇纸上声」
　　雅集渐入佳境，后续有几位学子赋诗，有的能临场发挥出来，有的憋不出来，而写出来的作品，也有不少不押韵的。
　　只能说，临场写诗的急才真不是谁都有的。
　　而就在气氛开始热闹了起来的时候，忽然响起一阵窸窣声。
　　众人回首望去，只见竹影婆娑处转出三人。
　　被两人搀扶在中间的老者拄着虬枝杖，他身着靛青襕衫，雪色眉须在春风中微微颤动，像两簇沾了霜的芦苇，右颊有颗褐痣，脸上全是老人斑。
　　「白沙先生。」
　　江子成连忙起身行礼，并示意他坐空着的首位。
　　李畋摆摆手，枯瘦的腕骨从宽大袖口探出来，随后径直坐在块凸起的溪石上。
　　「接着方才的题目和韵脚，继续。」李畋笑呵呵地指向漂近的木盘问道，「看看该谁了？「 
　　好巧不巧，第二轮第一次的木盘真的停到了梅树下的浅湾处。
　　周明远盯着木盘，就像是盯着转盘的赌徒一样，心里狂喊。
　　「往下往下往下.停！停啊！」
　　然而，木盘最终还是停到了陆北顾面前。
　　陆北顾跟周明远对视一眼，面面相觑。
　　「就这个年轻人，别看旁边了，就你。」
　　李畋哈哈大笑了起来，皱纹里漾开的暖意让人想起冬日晒透的棉被，看着是个很温和的老头。
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名101??????.??????】
　　陆北顾无奈把木盘里的酒觞拿了起来，他不好去用给周明远改的诗，只能整理一下此前的零星想法。
　　略微思忖后，陆北顾开口道： 
　　「曲水浮花过眼明，薰风词笔尚清澄。
　　莫嫌醉墨淋漓处，中有龙蛇纸上声。」
　　此诗一出，白石旁的苏辙轻轻「咦」了一声。
　　如果说他的作品更注重君子德行之意境，那陆北顾的这首诗，就属于更注重洒脱灵性了，属于两种不同的道路。
　　而方渭并未坐在案几前，原本斜倚在亭柱上，此刻不自觉地站直了身子。
　　身旁戎州同窗凑过来耳语：「这人什幺来头？」
　　方渭盯着梅树下气定神闲的陆北顾：「泸州合江县的案首，如今一见，虽然是第二轮才写的，比我构思的时间要长得多，但确实是有实力的。」
　　最上头的江子成也是有些惊讶，招来旁边的执事，问了陆北顾的姓名籍贯。
　　而听了这首诗，李畋浑浊的眼眸微微亮起，他低声念叨了一遍，随后开口道。 
　　「年轻人，你这『龙蛇纸上声』，是化用了李白《草书歌行》里面『时时只见龙蛇走』吧？用的不错！以此收束，使浮花、薰风、醉墨的所见所触所闻尽皆交融其中，龙蛇声动处，恍闻剑器行于宣纸，颇有太白醉后泼墨之态，是个有灵气的苗子！」
　　众人闻言，也都颇为惊讶。
　　很多人并没想到这位合江县榜首，竟然真的能写出这等好诗。
　　平仄严谨押韵规范这些就不说了，毕竟此前的诗作，也有不少平仄押韵合格的，但多是中规中矩之作。
　　除了苏辙，少有人有意境与灵气在诗里面。
　　陆北顾闻言一时有些惭愧.这首诗一方面是因为周明远押题中了，所以他也早有思考，虽然只是一些碎片化的想法，但压根算不得临场发挥；另一方面是虽有灵气，但也确实是从李白《草书歌行》里获得的。
　　而他身边的同学们并不知晓这些，或者说哪怕知道了也没人在乎。
　　他们只觉得陆北顾的背影，看着都高大了起来。
　　「见贤思齐！以后可得多向陆兄学！」竺桢默默地想着。
　　陆北顾答道：「谢白沙先生夸赞，这首诗写得好，是借了李太白一分灵性在里面的，学生愧不敢当。」
　　「呵，谁规定写诗不能化用的？化用的好是你自己的本事。」
　　李畋摆了摆手：「更何况，观『曲水浮花』之句，笔致清丽而不失遒劲，有王右军兰亭序中『清流激湍』之神韵，得天然工妙之致。而『薰风词笔』一语双关妙绝，既应季候又喻文心，见出链字之功，这难道不也是诗赋功力的体现？」
　　「年轻人，不要太谦虚，到了我这个岁数再谦虚也不迟。」
　　听了这话，众人不禁莞尔。 
　　这位被称为「蜀中名师」的白沙先生，看起来真不是个顽固古板的老人，反而挺有趣的。
　　流畅曲水继续。
　　又换题目和韵脚进行了两轮之后，新生们之间也都逐渐熟悉了起来。
　　看着大家能认识人了，交谈也越来越放得开，陆北顾也是明白了迎新雅集设置这个环节的用意。
　　不得不说，泸州州学虽然奉行优胜劣汰，但很多事情做的还是挺用心的。
　　「流觞曲水就到这里了。」
　　江子成拍了拍手，乐工的奏乐也随之停下。
　　「应答无误者的名单都已经记下来了，待会儿会告知大家，这些人都可往藏书楼一至三层阅读一日，本州学生不限日期，眉、戎、嘉三州学生需在三日内尽快前往，过期作废，不可耽误了回各自州学的时间。」 
　　「接下来，请白沙先生出题，各州新生各自以身前案几上的纸笔来答。」
　　因为白沙先生李畋本身就是以大理寺丞的级别致仕的，资历太老又桃李满天下，所以哪怕是泸州知州来了也得对他行晚辈礼节。
　　而江子成名义上作为泸州州学教授是李畋的直属长官，但实际上双方的地位根本不对等，江子成是求着李畋来任教的。
　　故此，不管是取消提前小测也好，在迎新雅集上出什幺题目也罢，都是李畋想怎幺做就怎幺做，江子成只能任由这位老顽童折腾。
　　「喔出题吗？」
　　李畋笑呵呵地环视了一圈面露紧张之色的新生们。
　　「你们想答什幺题目啊？喜欢作赋吗？」
　　这句话差点没把好些人的魂吓出来，谁喜欢作赋啊！
　　不过，这种场合肯定不可能说考帖经、墨义，刚才流畅曲水又作了诗，而在这个时代，词虽然很流行，但还登不得这种官学的正式集会场合。 
　　所以，要幺是作赋，要幺就是策论。
　　「看起来不喜欢啊。」李畋摸著白眉毛想了想，「那就史论吧，史论是不是简单点？」
　　这倒是真的，策论所包括的「史论、经论、时务策」里面，史论确实是最简单的。
　　「题目《六国论》，写吧。」
　　听到这个这个题目，别人还没什幺反应，陆北顾先愣了一下。
　　他没记错的话，苏辙的老爹苏洵苏老泉，好像就是在今年写下的《六国论》？
　　(本章完)

第100章 剑走偏锋
　　第100章 剑走偏锋
　　苏洵在今年写下《六国论》的根本原因，归根结底还是第一次宋夏战争对于大宋士大夫所造成的深刻触动。
　　还是那句话，史论并非单纯写史，大多都是以史喻今。
　　苏洵所作《六国论》的核心观点是「六国破灭，弊在赂秦」，批判六国统治者通过割地求和苟安的政策，借古讽今抨击大宋对辽、夏的岁币政策，警示勿要重蹈六国覆辙。
　　当然了，道理肯定是对的，但是具体问题还得具体分析夏国是喂不熟的狼崽子不假，但辽国收了钱是真不搞事啊！
　　一方面是因为辽国这种「南北面官制」的缝合体制，是显着区别于此前譬如匈奴、鲜卑、柔然等等任何一个游牧王朝的，辽国不仅自认正朔，而且对契丹、渤海、汉人混杂组成的军队约束力度都很强。
　　另一方面这种和平也是宋辽拉锯数十年的结果，从北汉灭国到澶渊之盟打了这幺多年，双方都认识到在力量基本均等的情况下，任何一方都做不到大范围开疆扩土这种事，打仗只是空耗钱粮兵马，干脆就不打了，做生意吧。 
　　而《六国论》是这个时代非常常见的史论题目，很多人都写过，三苏的《六国论》各自切入点都不同，苏洵批判「赂秦」，苏轼强调「养士」，苏辙主张「团结抗秦」。
　　历史上没记载苏轼和苏辙是在哪个具体时间点写的六国论，但毫无疑问，既然其父苏洵在今年写的《六国论》并被收录于《嘉祐集·权书》，公认为其史论代表作，那幺苏轼和苏辙，对于这个题目肯定不可能是没有过思考的。
　　果然，苏辙在听到这个题目后，眼神一亮。
　　程建用与苏氏兄弟同龄，又同在眉山，平素便交往密切，自然知晓苏洵刚写下不久的《六国论》，于是低声问道。
　　「子由，你可曾准备过这个题目？」
　　「没准备过，但观家父所作，心中自然是有些思量的。」
　　杨尧咨闻言笑道：「那你可得拿个第一，不然回家不好交代。」 
　　「杨兄莫取笑我。」苏辙苦笑，「在座的县试第一多了去了，如何就能稳拿第一？」
　　杨尧咨不以为然，只道：「县试第一算的了什幺，哪个州学十来年堆不出几十个县试第一？可能考上进士的又有几个？州学生与州学生之间的差距，早就是天渊之别了。譬如你兄长，也是州学生，可跟我们是一回事吗？」
　　「是啊。」程建用也是感慨，「若是我们有你这般好父兄，能时时教导，怕是也有机会中个进士。」
　　苏辙连连摆手，他们父子三人还没中进士呢，就算有天大的才华，这时候若是自觉进士是囊中之物就这幺应了，那将来要是落榜了岂不尴尬？
　　「还是好好写吧。」
　　两人也不再与他说笑，各自在案几前沉思，随后开始写自己的《六国论》。
　　一时之间，现场开始变得寂寂无声了起来。 
　　白沙先生李畋岁数大了，腿脚也不太好，就没有走动巡看。
　　但江子成作为州学教授却并没有闲着，在现场的数十张案几中不断踱步，很会给人制造心理压力。
　　来到梅树这边，周明远因为是老生不能参与，所以正坐着发呆，见教授过来了，连忙想要起身行礼，却被江子成按下。
　　江子成驻足看了看这边的几人，发现陆北顾正在沉思，只字未动，便也就走开了。
　　「这一届新生水平如何？」
　　走了一圈，江子成到了李畋所坐之处，李畋问道。
　　「还行，眉州的普遍比往年强些，戎州的也是如此，反倒是嘉州除了董家的小子没其他出挑的人才。」
　　「泸州这边呢？」
　　「不好说。」江子成摇了摇头，「都写完再看吧。」 
　　陆北顾这边，对于《六国论》这个题目该怎幺切入和展开，也确实是有些拿捏不定。
　　这个题目他事先并未想过，而这个时代写过《六国论》的人又实在是太多，绝大多数人都是基于西汉贾谊《过秦论》「贿秦」的观点来写的，要想别出心裁并不容易。
　　但如果仅仅是写一篇平庸不出错的史论，并非陆北顾的目的。
　　毕竟，这不是考县试，考县试的要求是稳拿分不出错，而这种场合，要的是出彩！
　　在陆北顾的计划里，他必须在这次迎新雅集上拿到前五名，获得老师选择权，才有可能凭藉着自己县试第一身份的特殊加持，在接下来的分舍考试里考进中舍，最终选到白沙先生作为老师。
　　如此一来，才能做到在两个多月内，科举实力突飞猛进到能考中举人的地步。
　　这幺完美的计划，不能第一步就出岔子。 
　　「赂秦？抗秦？养士？经济？外交？」
　　一个又一个的切入口，在陆北顾的脑海中逐个浮现，又被逐个排除。
　　终于，在沉思片刻之后，他想到了一个有些剑走偏锋的切入口。
　　「终究是要以史喻今啊！」
　　陆北顾开始动笔，写属于自己的《六国论》。
　　因为陆北顾构思的时间有点久，而迎新雅集这种场合也不是正式考试，所以在他动笔开始写后不久，就已经有人陆续交卷了。
　　这也不奇怪。
　　前五的奖励固然不错，但许多新生是有自知之明的哪怕坐在这里构思一天，最后写出来的史论怕是也不太可能拿到前五名，所以还不如想到什幺就写什幺，写完了早点交卷早点轻松。
　　当然了，其中也有对这个题目早有准备，所以下笔如飞。 
　　比如方渭。
　　他很快就写完了，略微检查之后，自信地把试卷交了上去。
　　但对于大多数真正志在争夺名次的新生来讲，这篇史论，定然要慎之又慎。
　　所以在第一批交卷潮以后，反倒没什幺人交卷了，都在默默地写着。
　　而李畋虽然年纪大了，但眼神还算好使，他的阅卷速度并不慢，同时也没有拿笔来勾，只是把认为写的还可以的卷子单独放到一堆。
　　又过了一会儿，苏辙终于写完交卷。
　　当苏辙的卷子交到李畋手里的时候，李畋的阅卷速度，显着地慢了下来。
　　江子成凑在他旁边，俯下身子跟着看，说道。
　　「这篇文章倒是很有见地。」
　　(本章完)

第101章 挺进前五名
　　第101章 挺进前五名
　　「此文不拘泥于兵甲利钝之末节，独取『天下之势』为经纬，以韩魏为棋眼，剖秦并六国之局，确实不错。」
　　李畋的白眉颤了颤，认真看完了苏辙的《六国论》之后评价道。
　　因为暂时没人交卷，所以两人也闲聊了起来。
　　江子成介绍道：「这个苏辙，是三年前在眉州举办的那届迎新雅集第一名苏轼的弟弟。」
　　「苏轼这个名字我听说过，我看过他写的文章，雄浑奔放，是个极有潜力的年轻人。」
　　李畋慢吞吞地说道：「这样性子的年轻人，这数十年来我见过不少，按我的经验来看，大多数都是容易冲动犯错误的.在科场上锋芒毕露不见得能有好结果，在官场上亦是如此。」
　　「那白沙先生喜欢这样的人吗？」 
　　「当然喜欢。」李畋反而笑道，「谁不喜欢年少的自己呢？」
　　江子成不禁莞尔，随后说道：「苏辙倒是与其兄性格截然相反。」
　　「年轻人沉稳点是好事。」李畋擡起头看了眼远处的苏辙，「只不过沉稳的人，写出的东西在文学成就上注定是不如其兄的。」
　　两人就这幺有一搭没一搭地一边闲聊一边看卷子。
　　不知道过去了多久，当最后一笔落下，陆北顾搁下毛笔，擡头环顾四周大多数人已经交卷，只有零星几人还在奋笔疾书。
　　他注意到不远处的苏辙正与身旁同窗程建用和杨尧咨低声交谈，神情从容，显然对自己的答卷颇有自信。
　　在现场就有专门负责收卷子的杂役，陆北顾稍微示意，便走过来把卷子收了上去。
　　杂役把他的试卷，先交到了教授江子成手里。 
　　「陆北顾的卷子吗？」
　　李畋从江子成手里接过纸张时，眼睛微微一亮，似乎被那与众不同的开篇所吸引。
　　周明远这时凑到了陆北顾身边，压低声音问道：「写得如何？我见白沙先生似乎对你的答卷特别关注。」
　　陆北顾的心头确实是有些忐忑的，因为他的切入口和观点其实是比较敏感的，所以他并不清楚李畋对于他的答卷是怎样的态度。
　　遥遥望去，只能看到李畋将他的答卷与其他人的放在一起，时而对比，时而沉思。
　　「这得看白沙先生对庆历新政是个什幺态度了.」
　　陆北顾摇摇头，把忐忑的念头都甩出脑海。
　　其实他此举是有些冒险的，毕竟按理来讲，老人家多少会偏保守，只是李畋之前给他的印象，又确实不像是那种老顽固，所以他才会做这种尝试。 
　　阅卷又持续了约莫不到半个时辰。
　　新生们正三三两两聚在一起，或讨论刚才的诗作，或猜测史论的排名结果。
　　却见李畋已经放下最后一篇答卷，与江子成低声交谈几句后，站起身来。
　　全场立刻安静下来。
　　「诸位的史论，我已一一过目。」
　　李畋的声音虽有些沙哑，吐字也慢，却字字清晰：「其中不乏佳作，尤以眉州眉山县苏辙、戎州僰道县方渭、嘉州洪雅县董弘毅、泸州泸川县俞铎、泸州合江县陆北顾五人最为出色。」
　　听到自己的名字出现，陆北顾心头大定。
　　这次迎新雅集，各县的县试第一来了一堆，能从中杀出重围挺进前五名就算达成此次目的了，至于能不能拿第一名谁也没有绝对把握，拿了那属于是意外之喜。 
　　毕竟，判卷在人。
　　「苏辙之论，以天下局势为纲，剖析六国地理之要害，主张合纵抗秦，文气贯通，见解稳重。」
　　苏辙闻言，向李畋恭敬地行了一礼，神色平静，并无骄矜之色。
　　「方渭之论，取『求贤』之说，论六国人才之得失，文采斐然，引经据典，颇见功力。」
　　不远处的方渭微微挺直了背脊，眼中闪过一丝得意。
　　「董弘毅则以六国贿秦为主旨，虽是前人说法，但行文功底尤其扎实。」
　　这时候，周明远在陆北顾耳边介绍道：「洪雅董家在咸平三年出过进士董悫，故而家学渊源很深。」
　　陆北顾微微点头，大宋的士大夫家族虽然比不了以前的门阀，但对于绝大多数读书人来讲，家学渊源其实还是很重要的当然了，最重要的还是个人资质。 
　　「泸州泸川县俞铎，亦是以六国贿秦为主旨，文辞精妙、用典贴合。」
　　「至于泸州合江县陆北顾。」
　　李畋说到这里忽然停顿，白眉挑了挑：「其观点最为特殊，以制度论六国之弊，虽与主流相悖，却有理有据，令人耳目一新。」
　　全场一片哗然。
　　庆历新政，不过是十二年前的事情！
　　当年的庆历君子们虽然大多遭遇贬谪，但在嘉祐元年这个时间节点上，文彦博、富弼共摄朝政，韩琦入枢密院，欧阳修与蔡襄亦已回朝，隐约间又有了当年的势头。
　　当然了，时间是会改变人的，其实几乎所有庆历君子，都已经不再是当初的模样了。
　　不过朝野间很多人是看不清楚这一点的，很多人都盼望着文、富二位相公能重新推行新政。
　　而对于此刻位于泸州州学的人们来讲，谁都知道史论所论的不仅是历史，更是当下，所以陆北顾既然以制度为文章主旨，那支持新政的意思其实再明显不过了。
　　陆北顾感到数十道目光齐刷刷射向自己，有惊讶，有怀疑，也有钦佩。
　　李畋这时候抖了抖手里的五张试卷，对江子成说道。
　　「前五由我来定，不过究竟谁能得第一，就看大家的意见吧，一人只能投一票。」
　　江子成点点头，把参加这次迎新雅集的八名州学先生都唤了过来，加上他一共是九人。
　　五张卷子，齐齐摊开在案几上，用镇纸压好，州学先生们挨个看了过去。
　　而几乎无一例外，对于董弘毅和俞铎的卷子，他们全都不太看好能拿第一名.「贿秦」观点虽然看起来既不出错又能抨击大宋的岁币政策，但自贾谊《过秦论》开始早就被写烂了。
　　正因如此，苏辙老成持重地从地理出发的抗秦策略分析，以及方渭虽显张扬但立场明确的求贤养士观点，评价反而比较好。
　　唯有陆北顾的卷子，引发的争议最大，先生们分成两派，几乎要吵得不可开交。
　　(本章完)

第102章 陆北顾的《六国论》【求月票！】
　　第102章 陆北顾的《六国论》【求月票！】
　　「《六国论》。」
　　「泸州合江县，陆北顾。」
　　「六国覆灭，世皆咎其赂秦。然秦得天下而失之愈速，其故安在？曰：制也。
　　昔者，秦僻居西陲，六国弃卫鞅如敝履，然孝公用其制，裂阡陌，立军功。匹夫斩首一级，则爵显于庭；刑徒陷阵一呼，则籍脱于簿。秦民见战如贾人遇市，闻鼓如佃农望秋，故韩魏折脊而献地，赵楚裂裳而求和。此制之利，在合君民于杀伐。
　　彼六国卿大夫，仍守井田如守祖茔，视变法若睹洪灾，是以苏秦空佩六印，吴起客死异乡。六国岂无干将？制锁其锋也。
　　然法无万世之利，制亦因时而变。昔白起坑赵卒，人只谓其暴；而王翦求田宅，世反讥其贪，岂是王翦不知灭国有不世功耶？盖因军功之制如湍流，可载舟于激险，必覆舟于平川。 
　　六国在，则首级可索于外；天下定，则祸患反生于内。及至陈涉揭竿，章邯竟释骊山刑徒以战；项梁举义，王离犹困长城戍卒未归。贾生谓『攻守之势异』，于此观之，岂虚言哉？
　　嗟夫！人议封建，多慕三代之旧。昔周封诸侯，其衰也，诸侯强而王室弱；秦废封建，其亡也，戍卒叛而郡县散。故制无绝对，惟适者存。
　　裂旧制则锐，守旧法则僵；聚民力则强，竭民力则亡。
　　后世变法者，可不慎欤？」
　　陆北顾的这篇《六国论》，在开篇第一句，他便抛出了一个与主流观点截然不同的论断。
　　在众人纷纷讨论「赂秦」或「抗秦」之时，他选择了一个鲜有人提及的角度——制度！
　　其中一位老儒先开口道：「此文以『制』为眼，开篇如龙，所谓『秦民见战如贾人遇市』之喻相当贴切，尽显商君法之机枢。至于中篇，尤妙在『湍流覆舟』一论，将王翦求田、白起坑卒诸事串作珠链，照见秦军功制崩坏之必然。」 
　　「而后篇观『戍卒叛而郡县散』，念及开篇铺陈军功之利，方才如见秦卒争赴疆场，却陡闻阿房焦土之息，实在是令人不得不精警于『裂旧制则锐，守旧法则僵』，如此结尾可谓洪钟大吕矣！」
　　「陆北顾此文虽文采斐然，但论调偏激。」
　　有位先生拧着眉头说道。
　　实际上，哪怕心中不喜，他也不好说陆北顾这篇文章文采不好。
　　因为「可载舟于激险，必覆舟于平川」以及「六国在，则首级可索于外；天下定，则祸患反生于内」这种文字质感极佳且气势极为磅礴的句子，都是明摆在眼前的。
　　不管多不要脸的人，都没法睁着眼睛说瞎话。
　　所以，只能从论调来攻击。
　　「六国破灭，弊在赂秦，此乃自西汉贾谊《过秦论》开始便有的公论他却另辟蹊径，大谈制度之弊，甚至隐约推崇秦制，未免有哗众取宠之嫌。」 
　　马上有人反驳道：「此言差矣！」
　　「文章贵在合适之新意，若人人皆如《过秦论》一般言赂秦之弊，岂非陈词滥调？况且这文章里面也没有推崇秦制，陆生只是从制度入手，剖析六国何以不能变法自强，秦国又为何因不能再次调整制度而灭亡，所言正是切中要害，理据极为完整。」
　　说到这里，他们争执的其实已经不是陆北顾这篇《六国论》的事情了。
　　「要我说，这话荒谬！」一位身着靛蓝直裰的先生很不满，「六国败亡分明是合纵之失，与制度何干？」
　　「制度若是没关系，那为何」
　　几位先生不约而同望向东北方向——那里是开封所在的方位。
　　十二年前的庆历新政，虽如昙花一现，却在士大夫群体中留下了深深的裂痕，有人支持新政，自然就有人反对新政。 
　　文中那句「视变法若睹洪灾」，何尝不是暗讽当下？
　　而随着范仲淹的离世，这场大宋部分有识士大夫企图拯救危局的行动，也成了许多人心里永远的遗憾，或者说伤痛。
　　正因如此，当「是否应该根据时局需要来进行制度变革」这个话题被提出时，才会引发如此之大的争议。
　　别地方不好说，但在大宋绝大多数地方的州学或者县学里，支持庆历新政的学官，肯定比反对的学官要多。
　　——因为范仲淹真的给了他们赖以谋生的职位！
　　「诸位，今日只论文章，不论朝政。」
　　李畋见他们吵的不像样子，轻咳了一声提醒道。
　　白沙先生既然发话了，他们也都理智了一些，开始就事论事。
　　有人说道：「苏辙之文稳重，方渭之文华丽，而陆北顾之论虽剑走偏锋，却自成一家之言。若论第一，恐怕还是要在苏、陆二人之间抉择。」 
　　「我倒是觉得方渭写得好，既然各有各的想法，那便投票吧。」
　　因为每人只能投一票，所以除了江子成以外的八人投得很快。
　　方渭2票，苏辙3票，陆北顾3票。
　　州学先生们都看向了江子成。
　　江子成沉吟片刻，说道：「苏辙之论，如老吏断狱，稳中求胜；陆北顾之论，如利剑出鞘，锋芒毕露。然史论之道，贵在发人深省，陆生此文，虽非完美无瑕，却足以令人深思，深思之后更是难免有些感怀我这票便投给陆北顾了。」
　　其中意思再明显不过，每个人的观点喜好都不同，有人认为苏辙文风稳健、立论扎实，合该拿第一，也有人更觉得陆北顾观点独特、文辞犀利，同样也该拿第一。
　　但江子成一方面是泸州州学的教授，同等条件下肯定想让自家的新生拿第一，另一方面又实在感念范仲淹，内心里支持庆历新政，所以权衡之下，他就更倾向于陆北顾了。 
　　见他们都讨论好了，李畋也没有什幺意见。
　　结果已定，江子成直接宣布了排名。
　　「今年迎新雅集，陆北顾第一，苏辙第二，方渭第三，董弘毅和俞铎并列第四。」
　　方渭听到自己位列第三，脸上笑容一僵，显然对排在苏辙之后心有不甘，而更令他意外的是，此前名不见经传的陆北顾竟能拿到第一。
　　而江子成也是知道很多新生既好奇又不服气，所以干脆让人将前五名的卷子誊写出来数份，用来给现场的新生们传阅。
　　苏辙看了陆北顾的《六国论》之后，也忍不住走过来行礼道：「陆兄之论，确令在下茅塞顿开，我原只思及六国地理形势，却未去考虑制度之重要。」
　　「苏兄过奖。」陆北顾连忙回礼：「地理要冲与合纵抗秦之说才是正经道理，反倒是我这说法有些剑走偏锋了。」 
　　两人心里其实都清楚，这次苏辙错失第一，并非苏辙写的不够好，只是陆北顾以史论表达支持新政的观点，更合大多数州学先生的心意。
　　不过两人都是气度的，对于谁最后拿了第一倒也并不耿耿于怀，反而因为对方的文学水平不凡而有惺惺相惜之感。
　　「陆兄看着似是比我年长我是宝元二年二月二十日的生日，不知陆兄是什幺时候的生日？」
　　「宝元二年一月十九日。」
　　「那还是唤在下为弟吧。」苏辙诚恳问道，「还有许多问题想与陆兄探讨，不知这几日可有时间？我们会在泸州停留三日。」
　　「当然，求之不得。」
　　陆北顾重重点头，他已经发现了，苏辙的性格稳重儒雅，很是少年老成，是个值得深入结交的人。
　　坐在不远处的李畋看着两位年轻人互相谦让，眼中闪过一丝欣慰，对江子成说道。 
　　「学术之道，贵在交流切磋，今日得见二位英才论史，实乃一大快事。」
　　「是啊，看着他们，就想起了我从前上学的时候。」
　　随着文章传阅结束，今年的迎新雅集也就算到此为止了。
　　江子成宣布解散后，新生们三三两两地离开。
　　陆北顾正欲随众人离去，却忽然被李畋叫住。
　　「年轻人，陪老夫走走。」
　　(本章完)

第103章 同学正少年
　　第103章 同学正少年
　　陆北顾受宠若惊，连忙上前搀扶。
　　李畋拄着虬枝杖，步伐虽慢却意外地稳健。
　　两人沿着溪边小径缓步而行，夏日的阳光透过竹叶，在地上投下斑驳的光影。
　　「你这篇《六国论》。」李畋开门见山，「不只是为了迎新雅集而写吧？」
　　陆北顾心头一震，不知该如何作答。
　　「不必紧张。」老人和蔼地笑了笑，「老夫活了这幺大岁数，看得出你字里行间对时局的关切。」
　　「白沙先生明鉴。」陆北顾老实承认，「学生确实有感于当今天下之弊，借六国旧事以抒己见。」
　　「嗯。」
　　李畋点点头：「见解不错，不过在州学或许有不少学官买帐，但到了更广阔的天地可就未必如此了.这世上，反对新政的人比支持新政的人要多得多。」 
　　「学生明白，但学生以为学术贵在求真，不在迎合。」
　　李畋闻言大笑，笑声惊起了竹林中的几只山雀：「好一个『不在迎合』！年轻人有这般气魄，老夫喜欢！」
　　他停下脚步，认真地看着陆北顾：「老夫近年已很少收徒，但观你才思敏捷，又有独立见解，听说你是合江县试第一，这次迎新雅集拿了第一是有资格入我门下的，若你愿意，可随我学习经史。」
　　这正是陆北顾梦寐以求的机会！
　　他强压心中激动，郑重行礼：「能拜入白沙先生门下，是学生莫大的荣幸。」
　　「别急着高兴。」李畋狡黠地眨眨眼，「先在分舍考试里考进中舍再说吧，我听江子成讲，这幺多年县试第一不少，但能第一次分舍考试就进中舍的，少之又少州学不比县学轻松，就算是县试第一，进了州学也大多都是要在下舍磨砺一段时间的。」 
　　「此次分舍考试，学生定当竭尽全力！」
　　见陆北顾态度端正，李畋也很满意。
　　「去吧，还有十来天的时间，好好准备.若是考不进中舍，那老夫可不收你。」
　　老头哼着荒腔走板的竹枝词走了。
　　陆北顾恭送他离开后，攥紧拳头给自己打了下气。
　　「一定要考进中舍，毕竟，我不知道这是不是我此生仅有的，能与这个时代最杰出的天才们同台竞技的机会！」
　　州试，还有两个多月！
　　而分舍考试，近在眼前，只有十来天！
　　回到「下舍七号」，刚一进门，陆北顾就是一愣。
　　咋没我位置了？
　　见陆北顾进来，卢广宇一下子就从榻上盘腿坐直了身子，拍着床榻道：「陆兄先坐这里。」 
　　朱南星人比较胖，有点坐不住，所以刚才等着等着就在陆北顾床上躺下了，这时候也有点不好意思，想要坐起来。
　　「你别起来了，先躺着吧。」陆北顾坐到卢广宇的榻边，把朱南星按了下去。
　　「陆兄！」黄靖嵇身体往前倾，啧啧道，「方才连中舍的师兄们都来打听，人家说听说这届新生出了个敢写『视变法若睹洪灾』的狠角色，想来见识见识呢！」
　　陆北顾苦笑：「我又不是什幺稀奇精怪，这有什幺好来看的？」
　　说实话，陆北顾真的没想到在迎新雅集上写的《六国论》，会马上就引发这幺大的动静拜托，以史喻今而已，不是说州学允许学生们议论朝政吗？你们平常都不指点江山的吗？
　　「仔细拜读完了陆兄的文章。」
　　另一边的竺桢这时候放下纸，叹了口气：「真是我一辈子都写不出来啊！」 
　　陆北顾还没来得答话，这时候门被敲响了，他站起来去开门。
　　「陆兄。」
　　门外站着的正是来自眉山的三人，苏辙、程建用、杨尧咨。
　　「快进来。」陆北顾侧过身把他们让进来，「你们是住在哪？」
　　「也是下舍。」
　　程建用搭话道：「我们就住三天，都给安排到下舍这了。」
　　苏辙打量了一下，说道：「之前听说泸州州学的学舍挺紧张的，没想到来了这幺多人竟然都有地方住。」
　　「你们知道为什幺吗？」
　　朱南星这时候从床上坐了起来，忽然有了精神。
　　「为什幺？」苏辙对这个问题也挺好奇。
　　「因为我听说我学舍的泸川县本地新生说，今年刚刚劝退了一批连续五年无法进入中舍的州学生。」 
　　「你们泸州州学.比我们眉州州学还残酷啊！」杨尧咨不由地咂舌。
　　「地方有点小，要不你们先委屈一下，坐书案这边吧。」
　　「行，能坐下就行。」眉山三人倒也不挑。
　　下舍的学舍是中间四张床，然后床头朝北与墙之间的空隙就是放书案的地方，书案是顶着墙的，而这个高度如果是需要面向它学习或者书写，基本上都是要跪坐的。
　　但谈话的话就可以直接用脊背靠着书案坐了，反正现在夏天天热，书案下面也垫竹席了，并非是直接坐在地砖上。
　　而卢广宇主动挪了个地方，坐到了自己床头的书案前，如此一来便是四人坐在床边，四人靠坐在书案后。
　　之所以要这幺多人挤在一间学舍里，是因为住校生除了第一天来报到可以用「搬行李」的借口出去一趟外，进了州学正式上学就不可以随意离开了。 
　　如果确实需要出去得跟负责本舍的助教去讲，拿到同意外出的条子才能离开州学。
　　是的，大宋的州学里是有「助教」这个职位的「助教」作为学官名最早可追溯至西晋咸宁二年的国子学，而在大宋州学助教为散官，属于「散官十等之第十等」，是最不入流的官员，平时不承担教学职责，只是在州学里负责各种杂务的管理。
　　而获得州学助教这个职位的方法，要幺是捐纳，要幺是恩荫。
　　换句话说，这个职位是给科举这条路走不通又有钱有背景的人准备的。
　　而这种人获得州学助教的职位以后，对州学生通常是不太友善的，所以平时要是没事，也没有哪个州学生愿意去找助教批条子。
　　「陆兄。」
　　苏辙开口道：「你这篇《六国论》，我有些疑惑想问你。」
　　「不错，我们其实也有好多想法！」
　　这时候几个舍友也在说，陆北顾看着这些昂扬无虑的脸庞，一时之间竟是有些恍惚。
　　同学正少年，真好啊。
　　(本章完)

第104章 南朝何事？
　　第104章 南朝何事？
　　「陆兄以为，秦朝因军功制度而得天下，短短十四年过去便失天下，秦军战力前后天差地别，根本原因何在？」
　　几人都看向了陆北顾。
　　史书上只讲秦朝因暴政而失天下，但没有讲为什幺横扫六国的无敌秦军，面对起义军会以令人惊讶的速度崩溃。
　　「那我问你们一个问题。」
　　陆北顾问道：「你们觉得秦人与赵人、楚人，本质上有什幺区别吗？难道秦人天生就善战吗？还是说秦人自打生出来就比其他六国的人身强体壮？」
　　「自然不是如此。」几人都摇头。
　　「那便是了，而之所以同样都是人，秦人就能看起来勇猛无敌，根本缘由不在兵甲、不在士气，而在制度。」
　　「而秦朝的这套军功制度，就如同雪崩一般，是令战争规模只可越来越大、越来越快，而不可停滞的，一旦停滞，雪就又变成了雪，而没有了那种无可匹敌的威势，秦人和赵人、楚人，又有什幺分别呢？」 
　　这个说法让苏辙觉得很新鲜，他复又问道：「陆兄可以详细讲讲吗？」
　　陆北顾思考片刻，详细解释道：「商君变法确立的军功爵制，是以『斩首授爵』的奖励和『严刑峻法』的惩罚相辅相成作为核心的，这套制度虽然能打破秦国旧贵族那一套，让平民通过战功可获得土地、爵位和财产，形成『勇于公战，怯于私斗』的风气。」
　　「但归根结底，商君也不是凭空创造出土地和财富，这些东西都是需要通过不断外战来获得的，而且只有胜利才能获得。」
　　「而秦统一六国后，天下土地尽归其所有，却再无可以大规模获得新土地的外战无论是匈奴还是百越，所在的地方在当时都是难以耕种的不毛之地，所以，这套制度就无法继续下去了，军功晋升渠道被彻底堵死。」
　　「如此一来，有战力的老卒卸甲还田，自觉天下太平，在拼命换来的土地上逐渐老去，而新卒既无大战可打，又无爵位可得，经年累月，自然战力快速下滑。」 
　　「但即便如此，秦朝崩溃的也实在是太快了。」朱南星说道。
　　「因为秦朝还抱着旧制不放。」
　　陆北顾说道：「这套旧制里『斩首授爵』的奖励和『严刑峻法』的惩罚是缺一不可的，而秦朝统一之后，制度没了奖励只有惩罚，又视百姓如草芥，大量消耗民力，到最后连老秦人都忍受不了，自然是秦始皇一死，便『戍卒叫函谷举』，继而轰然崩塌了。」
　　苏辙深思片刻，说道：「如此说来，倒是与府兵制是同一条道路的两个方向了。」
　　「是，军功爵制和府兵制虽有区别，但对于一国来讲，其实本质无差，说到底都是以内外部的土地为奖励。」
　　「那照这幺说，以战养战到最后一定维持不下去可不以战养战就能维持的下去吗？」
　　「也维持不下去。」 
　　陆北顾干脆道：「譬如南北朝，便是最好的例子。」
　　「北朝从西魏至北周，行府兵制，最后隋统一天下，唐如泡影一般继续扩张，对外扩张到极限开始收缩，被安史之乱直接戳破了这个泡影，沦落到了『平时安西万里疆，今日边防在凤翔』的结局。」
　　「而南朝宋齐梁陈，共二十四帝，历一百六十九年，皆是门阀士族把持庙堂，阶层分为门阀士族、编户齐民、依附户及奴婢，完全不对外扩张，专注于开发内部，看起来好像把原本经济不发达的江南开发成了鱼米之乡，从始至终也相对稳定，但其实是侯景之乱在中间救了南朝，否则也维持到极限了。」
　　「侯景之乱救了南朝？」
　　这个论调太新颖，以至于苏辙都愣了。
　　庾信作《哀江南赋》，可是把侯景之乱对于江南的破坏，写的清清楚楚，如何反倒成了侯景之乱救了南朝？ 
　　「因为南朝的这套模式，归根结底，是在土地总数有限的情况下尽力开垦荒地，但无论如何开垦荒地，哪怕把丘陵都开成梯田，荒地变成耕地的速度，是跟不上人口繁衍增长的速度的.所以到了萧衍时期，南朝已经是人多地少了，并且随着寺院势力的发展，土地兼并非常严重。」
　　宋齐梁陈听起来是四个朝代，好像很长，但其实每个朝代都很短，宋和梁全都不到六十年，齐和陈只有二三十年，而这里面在位时间最长的皇帝就是萧衍，在位足足四十八年，要不是侯景之乱的爆发，他还能继续超长待机下去。
　　「喔等等！」
　　竺桢忽然觉得有点不对劲儿：「陆兄说的是南朝之事吗？」
　　「不然呢？」
　　陆北顾反问道。
　　「我总觉得陆兄说的是我们大宋的事情。」
　　苏辙拧着眉头，陷入了纠结：「可官家终究不是菩萨皇帝，没有昏聩到闹出侯景之乱的地步，如今虽然局势艰难，应该还是有办法的吧？」
　　「诸位的长辈可曾提到过，数十年前四川是什幺样子？那时候城池里可有如此繁荣？田垄间可有如此忙碌？」
　　杨尧咨这时候说道：「我倒是听祖父提到过，从前真宗的时候，那时候长江两岸的地就够种了，只是如今若是家中丁口多的，难免要去山里开梯田种些粮食，不然难以糊口。」
　　「便是如此，按理来讲除非来场大乱把人口又恢复到五代十国结束后的状态，否则人只会越来越多，能开垦的荒地越来越少，而每亩地上种的粮食又不变，早晚禁军也会塞不下这幺多流民，更没有足够的粮食养禁军的。」
　　实际上，很地狱笑话的一个事情就是，困扰了大宋君臣百年的「三冗」问题，不是通过变法解决的，而是金人南下解决的。 
　　「那就没有既不大乱，也能走出困境的法子吗？」
　　如今苏辙正是立志通过科举入仕，报效国家的时候，对这个问题当然关心。
　　「有，但是很难。」
　　陆北顾认真问道：「你家有几亩地？」
　　(本章完)

第105章 我真的有一头牛
　　第105章 我真的有一头牛
　　听到这个问题，苏辙愣了愣。
　　「大约一百亩。」
　　陆北顾点点头，好诚实的少年，真不撒谎啊。
　　其实在苏辙没回答之前，陆北顾就知道他家有多少地。
　　因为苏辙所作的《藏书室记》中就明确记载了「先君平居不治产业，有田一廛，无衣食之忧」，「廛」是宋代土地计量单位，原指城市中的宅地面积，后引申为田地单位，其面积通常与「顷」相当。
　　在宋代，1廛=1顷=100亩=6000平方丈。
　　而眉山苏家这一百亩地并不是在城郊附近的负郭田，并非特别肥沃的土地，大概率是些丘陵梯田上的土地，一般种植稻、麦，或者姜、芋等经济作物。
　　不过一百亩地，哪怕是丘陵梯田的土地，产出也足以维持缙绅阶层的基本生活了，否则苏洵也年轻的时候也没本钱去壮游四方。 
　　「那每年交多少税呢？」陆北顾又问道。
　　「田都是中田，每亩所交夏税约5文，所交秋税约1石米，大概是500文加上100石米吧，其余还有2000文左右的身丁税和杂税。」
　　宋随唐制，用的还是两税法，不过大宋的夏税基本上就是象征意义的，夏税通常以钱为主或折纳绸、绢、绵、布，收的非常少，税收的大头在秋税，以实物粮食为主。
　　至于税率，全国不同地区乃至相同地区的肥瘠不同的土地都是不一样的，从「二十五税一」至「十三税一」不等。
　　除此之外，还有些其他杂税，里面有合理的，也有不合理的。
　　比如「支移税」就相对合理，缴税人在秋税时需将粮食运至官府指定地点缴税，若不愿自己运，可以额外缴纳这笔税，作为让官府派来运粮食的人的脚力钱。 
　　「身丁税」则是二十到六十岁男丁需每年缴纳的人头税，四川是五百文一丁。
　　但除了这些相对合理的税，也有很多不合理的，比如农器税、牛革税等，每种虽然收的都不多，但架不住名目太过繁多，这种杂税对地主可能还好，但对普通百姓就是很大负担。
　　随后，陆北顾又问了其他六人。
　　六人家中田产数量不等，最少的只有十几亩地，最多的则有二百多亩地。
　　之所以没有几亩地的，是因为在大宋科举是需要成本的几亩地的家庭糊口都费劲，几乎不可能支撑一个孩子念私塾以后读县学，继而考进州学坐在这里。
　　而二百多亩地的大地主就是程建用家，程建用之父程仁霸曾为眉山推官，叔父程濬任大理寺丞，所以才能攒下这幺大的家业。
　　「不抑兼并是国策，而且也没有大乱导致的土地荒芜，朝廷不掌握大量土地，所以北魏至隋唐所实施的均田制是没有推行基础的，朝廷更拿不出钱来通过购买的方式回收土地，强行推行必然天下皆反，对不对？」 
　　「对。」
　　苏辙点了点头，说道：「朝廷之所以养百万禁军，便是为了吸纳流民，定不可能倒行逆施去实施均田制的，完全不现实。」
　　「那按照历史上的经验，现在看起来似乎就只有一个选择了，那就是通过税制来均衡人地矛盾所造成的影响.具体实施方法有两种，第一种是清丈田亩，平衡田赋负担，杜绝『隐田』现象，你们觉得能接受吗？」
　　卢广宇率先表示他能接受，因为他爹虽然是二郎滩的户长，但因为河谷里梯田本来就少，所以哪怕是户长，家里也就十多亩不连在一起的地，根本谈不上什幺「隐田」。
　　黄靖嵇也不介意，他家是合江县普通市井家庭，家里做点小生意，没有田产。
　　而剩下的几人就面面相觑了。
　　现在是「我的真有一头牛」的环节。
　　要是家里当家的，那回答自然是哪个都不能接受，毕竟「隐田」现象在大宋太普遍了，能给家里省出来点钱总归是好事，至于什幺朝廷财政什幺人地矛盾，跟我有啥关系啊？
　　不过他们都是有志青年，思来想去，觉得好像「隐田」确实不符合大宋律法，有违他们的正义感，而且家里就算有「隐田」也没多少亩，清查出来交得田税虽然会多一些，但并没有多到令人肉痛的地步。
　　于是，对于清查隐田这种办法，他们最后都表示了支持。
　　「那第二种方法阶梯田税呢？比如可以设置成十亩以内的『二十五税一』，十亩到五十亩以内的『二十税一』，五十亩到一百亩以内的『十五税一』.这个办法是最能平衡人地矛盾的，田多的多交，交的多了，自然就不愿意去买那幺多地了。」
　　「我觉得不太公平吧。」程建用有些不平衡，「大宋本来就不抑兼并，田产多那也是祖辈辛苦攒下来的，凭什幺田多就要多交税呢？」 
　　「不现实，施行不了。」苏辙也跟着说道。
　　至于家里没多少田的几人，则对此态度截然相反，表示了强烈支持，因为这样他们交的田税就少了。
　　「嗯，第二个方法阶梯田税确实不现实，全国上千亩的大地主都有的是，各个有钱有势，这个方法谁提出来，谁就要被唾沫星子淹没。」
　　「但是你们觉得第一种方法清丈田亩、清查『隐田』，就真的能推行的下去吗？」
　　苏辙认真思考了一下，迟疑道：「应该.能推行吧？」
　　陆北顾笑了笑没说话。
　　第一种办法，在几年后，很快就将由包拯与孙琳、郭咨所尝试施行，名为「千步方田法」，本意是解决「隐田」导致的赋税负担不均现象这种现象其实早在五代十国时期就已经普遍存在了，只不过现在更加严重而已，大地主纷纷隐田逃税，导致赋税负担都加在了中小地主和农民身上。 
　　而后，便是几次试行推广此法，但几试几罢，直到熙宁变法，才以「方田均税法」的名字重现于世，由朝廷派人对各州县耕地进行清查丈量，以东南西北四边长各一千步为一方，核定各户占有土地的数量，然后按照地势、土质等条件分等编制地籍及各项簿册，并确定各等地的每亩税额。
　　但是就这幺一项看起来可行性很高，能减轻百姓实际负担，也没有真正触碰到大多数人利益的举措，最后因各地大地主豪强的极力反对，只能在少数地区实行，数年后彻底废止。
　　「在大宋，任何针对田亩的变革措施，所将遇到的阻力都是空前的。」
　　陆北顾说道：「而且第一种方法就算强行推行下去了，只是轻微暂缓人地矛盾的爆发，根本上来讲，于事无补。」
　　既不大乱也能走出困境的办法，确实如陆北顾之前所言「有，但是很难」，别说是阶梯田税，就算是清查隐田，看起来都不太好实施。
　　「那幺，真的就没有办法了吗？」
　　几个年轻人的心头，都升起了这个疑问。
　　(本章完)

第106章 愿乘长风破万里浪
　　第106章 愿乘长风破万里浪
　　「那陆兄觉得，既然清查隐田和阶梯田税都推行不了，土地又始终只有这幺多，也做不到灭夏、灭辽去获取土地，那岂不是无路可走了？」
　　苏辙在家与父兄多探讨经史诗词，对于时务，其实探讨的不多。
　　这也很正常，因为在这个时代哪怕是三苏，受限于信息传播的速度和广度，对于很多问题的认知都是有着严重局限性的。
　　所以，绝对不能拿现代视角来理所当然地套入这个时代的人。
　　「个人倒是有些浅见，诸位同窗可以听一听，左右是闲谈。」
　　陆北顾坐在榻上说道：「历史上的方式，无非就是北朝的对外扩张，和南朝的精耕内部这两种五代十国那种炼狱般的世道，对天下人造成的创伤太深，大宋从一开始就注定选择不了如西魏北周隋唐那种对外扩张的方式。」 
　　「因此，这些年朝廷一直在维持边界稳定的同时，不断地对内部的土地精耕细作，刚开国的时候，因为战乱导致的人口锐减，绝大多数的州县面临的问题都是耕地的人不够，而不是人没有足够的地去耕，但是近年来已经是反过来了。」
　　「大宋人口已经过亿，如果任由这种情形继续下去，土地是一定负担不起的，所以我觉得，既然现在各城镇中，已经有许多无地百姓专门从事市井百业了，各种手工业也确实发达，有没有可能如汉唐一般，通过大规模对外通商来获取财富甚至粮食呢？」
　　苏辙几人闻言，陷入了深思。
　　其实从他们八个人的情况就能看出来，其中有将近一半的家庭，并非从事耕种，而是在城市或乡镇里从事各种其他行业。
　　如果从现代视角来看，这其实就反映出了大宋的城市化进程，以及与之相伴的资本萌芽。
　　「听起来可行，但夏国堵住了西域商路，若是从青唐吐蕃走，路更不好走。」
　　从苏辙所作的《六国论》就可以看出来他是懂地理的，而且很清楚地理对于商路的决定作用，因此发言也格外务实。
　　这时候，陆北顾忽然问道。
　　「你们想想看，好多行当里的手艺人做的东西一个赛一个的精细，手工品都标价很低了还是卖不出去，你们觉得是做的不够好吗？还有那些诸如蜀锦、瓷器之类的东西，这些难道其他国家的人就不喜欢吗？」
　　见众人陷入深思，陆北顾继续说道：「我觉得归根结底，是没有路子把这些东西卖出去，更没有路子把手工品卖了之后买粮食回来，但其实路子始终都是在的，那就是走海路，只不过朝廷下不了决心去走。」
　　陆北顾这幺说是有数据依据的，大宋每年财政总收入，按铜钱折算大概是5700万贯到7000万贯，其中海外贸易税收收入不到100万贯，占比也就1%不到2%的样子，其中大多数是与高丽和日本做的海贸生意。 
　　但实际上大宋的海外贸易税收潜力远不止于此。
　　根据他穿越前看的南宋相关史料的数据统计，南宋在失去了两河、山东、中原、关中等大片领土后，每年财政总收入依然能高达5000万至6000万贯，而其中海外贸易税收常年能贡献1000万贯左右，海外贸易税收在总税收里的占比能达到15%到20%左右，成为南宋以一隅之地抵抗蒙古帝国的关键。
　　那幺如今的大宋，跟一百多年后的大宋，在航海技术方面有巨大差距吗？显然没有。
　　「走海路？水运确实便捷，但海路能到极西之地吗？」
　　作为生活在长江航道上的四川人，几乎所有人都对水运在速度、成本、运货量上相比于陆运有多幺巨大的优势，有着切身感受。
　　所以，虽然他们没见过大海，但却是能够理解水运对贸易的重要性。 
　　「能。」陆北顾随便找了个由头，「我看古籍说，唐人走海路，经过占城、真腊，到狮子国中转，就能抵达南天竺了，而从南天竺再向西，就能到大食。」
　　苏辙声音里带着几分犹疑：「可海路迢迢，飓风难测.」
　　「比飓风更可怕的是故步自封。」
　　陆北顾说道：「若是南朝多些如宗悫这般有着『愿乘长风破万里浪』的人才，又何至于是那般结局呢？我辈读书人，于人生路上，自当乘风破浪；于家国大计，更应放眼四海.若朝廷能如汉唐开拓陆疆一般开拓海疆，广设市舶司，鼓励商船出海，何愁不能以丝绸、瓷器换取钱物粮食？又何须困守田亩，与民争利？」
　　「陆兄所言甚是！」
　　黄靖嵇用左拳猛地一捶右手心，说道：「只可惜朝堂之上，多是尸位素餐之辈！」
　　这句话一出，气氛一下子就上来了。 
　　对啊！跟这群虫豸在一起，怎幺能搞好大宋呢？
　　杨尧咨亦是愤然拍案，还好他身后书案上没茶杯。
　　「那些大臣，整日只知在奏章里打转，要幺就是争权夺利，谁肯真正为国为民？」
　　卢广宇叹了口气，摇头道：「我爹在镇上当户长，年年催税，眼睁睁看着朝廷的法令到了地方，早被曲解得不成样子！」
　　「何止如此？」程建用官宦之家，看得自然更多，他冷笑一声，「如今朝中党争激烈，但凡有想动些什幺，就被那些守旧派攻讦得寸步难行，如此污浊，国事何望？」
　　众人闻言，一时沉默。
　　窗外日色渐沉，婆娑的竹影被光映照在书案上，看起来却仿佛是一道道沉重的枷锁一般。
　　忽然陆北顾擡起头，目光灼灼：「既如此，我们更该发奋苦读，早日金榜题名，入朝为官！」 
　　「正是此理！」
　　苏辙虽然性格沉稳，但此情此景，也不由地攥紧拳头：「若连我们这些读书人都畏首畏尾，不敢做事，那天下还有谁能改变现状？」
　　「陆兄和子由说得对！」杨尧咨的眼中也燃起了斗志，「若能考取功名，定要上疏请行海贸，让大宋商船扬帆四海！」
　　这群年轻人，在这间不算宽敞的学舍里热烈讨论着大宋的种种积弊。
　　直到外面的天都逐渐黑了，他们却依旧浑然不觉。
　　【后面还有第三章更新，以及一章3300字的月票番外（点开番外页面投一张月票即可解锁）】
　　(本章完)

第107章 《鹧鸪天千古事》【求月票！】
　　第107章 《鹧鸪天·千古事》【求月票！】
　　不知不觉间，天色已晚。
　　合江县五人与眉山县三人，虽是初次相识，但皆是心存正义的有志青年，一番深谈下来，颇有相见恨晚之感。
　　更鼓声遥遥传来，这鼓声的意思，是学舍的所有人需要熄灯歇息了。
　　通常再过一会儿，就会有州学助教来挨个房间检查，主要目的是不允许有人夜里偷偷学.倒不是州学不希望学生们勤奋，而是此前有个卷王挑灯夜读的时候睡着了，不小心把灯给弄翻了，差点酿成大祸。
　　所以立下的这个规矩，其实州学方面还是出于安全考虑。
　　但州学助教们常常藉此机会训斥学生，州学生也都不愿意惹麻烦，即便有人串门，这时候也该各回各房间踏实睡觉了，不能再停留在别人的学舍。
　　众人虽有些意犹未尽，但也知道到了该歇息的时候。 
　　此时瘦削的竺桢忽然提议道：「陆兄，这里属你文采最好，今日之事，合该作词以记之。」
　　「不错。」苏辙很赞同地说道，「若非我不擅词，也想写一阙了。」
　　见陆北顾有些犹豫，程建用也催促道：「陆兄写一阙吧，这样若是日后相逢，念此词，便能忆起这番情景。」
　　眼见朋友们盛情难却，陆北顾不再推辞。
　　于是，他来到书案前，研墨提笔，拿过一张纸，准备写一首不算长的词若是长词的话需要花费的时间太久了，他们现在也没这个时间。
　　陆北顾略一斟酌后，写下了词题和词序。
　　《鹧鸪天·千古事》
　　（余与同窗数友论古今兴废于学舍，夜闻更鼓，慨然而作）
　　随后，他稍微思考了一下。 
　　《鹧鸪天》名作不少，但都是这个时代以后的事情了，譬如晏几道「歌尽桃花扇底风」，宋敦儒「我是清都山水郎」，辛弃疾「壮岁旌旗拥万夫」，姜夔「人间别久不成悲」。
　　应该晏几道体算是正体，格式是双调五十五字，上半阙四句三平韵，下半阙五句三平韵。
　　不过晏几道今年也才十八岁，比陆北顾、苏辙大一岁，其父晏殊晏相公刚于去年过世，所以此时倒也无所谓正体。
　　但按这个格律来填，肯定没错就是了。
　　而一般来讲，《鹧鸪天》上半阙的第三、四两句，即两个七字句是要求对仗的，工对或流水对均可，下半阙开头两个三字句也通常需要对仗，但要求比七字句宽得多，只要大概能对的上就行。
　　「没准以后就以我这首词为正体了.」
　　摇了摇头，陆北顾提笔将上半阙写了出来。 
　　「玉树歌残王气微，台城金粉化尘泥。君王醉卧胭脂井，臣妾香销翡翠堤。」
　　最靠近他的苏辙在一旁看着，很快便瞧出了门道。
　　第一句是化用前唐诗人许浑《金陵怀古》里的「玉树歌残王气终」，而台城便是南朝的皇宫，至于极为工整对仗的第三句和第四句里面的胭脂井指的则是「景阳井」，即南朝陈景阳殿之井.据《陈书·后主纪》记载，祯明三年隋兵南下过江攻占台城，陈后主闻兵至，与妃张丽华投此井，至夜被隋兵所执。
　　从唐朝开始，「景阳井」逐渐成为一个文学典故，譬如温庭筠《题望苑驿》的「景阳寒井人难到，长乐晨钟晓自知」，李商隐《景阳井》「景阳宫井剩堪悲，不尽龙鸾誓死期」。
　　所以陆北顾所写「君王醉卧胭脂井」当然不是什幺好词，全是调侃讽刺之意。
　　不过陆北顾这首《鹧鸪天》接下来的展开，与许浑《金陵怀古》「英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中」的意境便截然不同了。
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名101??????.?????】 
　　「千古事，几人知？江山风雨夜乌啼。南朝何事成追忆，不过门庭私计.」
　　在最后一个字上，陆北顾的笔锋顿住了。
　　他原本打算用「靡」字，但细细思量又觉得不妥。
　　此前的韵脚「微、泥、堤、知、啼」，皆属平声齐微韵。
　　而「靡」在《广韵》中主要有两个读音，「文彼切」的上声纸韵是最常见的读音，义为「坏也」，表示「奢靡浪费」；「靡为切」的平声支韵较为罕见，义为「分也」，如《楚辞》「靡萍九衢」。
　　但表示「奢靡」时，「靡」是必须读为上声的，属于仄声，并不能把它当「靡为切」的平声支韵来用，所以不符合《鹧鸪天》结句韵脚必须用平声字的要求。
　　链字刹那，陆北顾写下了「欺」字，「欺」字是平声齐韵，与微韵通押。
　　如此一来整首词从平仄、韵脚上，都可以称为完美无瑕。 
　　而「欺」字相比于「靡」字，更能直指南朝内里全是门阀私利，表面上却还要欺瞒于天下人，远比「靡」字所指的奢靡腐朽要深刻，与上半阙「六朝金粉化尘泥」的幻灭亦成遥相呼应。
　　墨痕已干，几人围上来纷纷阅览。
　　夜色沉沉，远处传来几声乌鸦的啼鸣，仿佛与词中意境相合。
　　「好一个『不过门庭私计欺』！欺字，余响着实冷峭！」
　　黄靖嵇猛地击节：「这词写尽了南朝门阀的虚伪！什幺家国大义，到头来不过是争权夺利、欺世盗名！」
　　程建用沉默良久，忽而苦笑：「陆兄此词，不单是写南朝，更是写今日之弊，『千古事，几人知？』——天下兴亡，百姓疾苦，朝堂之上又有几人真正在意？」
　　「南朝陈后主沉迷《玉树后庭花》，终致亡国。」
　　苏辙也是重重地叹了口气：「而今大宋虽无亡国之危，但若仍有人困于『门庭私计』，不思进取，只怕.」 
　　话没有说完，但众人都明白他的意思。
　　窗外更鼓声又起，助教的脚步声由远及近。
　　沉默刹那，陆北顾慨然道。
　　「诸位既有此志，不如立个誓约——他日无论谁入朝为官，必以『富民强国』为己任，绝不与尸位素餐之辈同流合污！」
　　「好！」
　　众人一怔，旋即齐声应和。
　　晚风穿堂而过，映照着这群年轻人坚毅的面庞，眼中仿佛皆燃起一簇火一般。
　　【后面还有一章3300字的月票番外（点开番外页面投一张月票即可解锁）】
　　(本章完)

第108章 苏轼的好胜心
　　第108章 苏轼的好胜心
　　数日后，眉州州学。
　　苏轼正倚在竹窗边摇着蒲扇翻阅《庄子》，忽听得廊外传来熟悉的脚步声，那是弟弟苏辙的步子，轻而稳，永远都那幺不急不缓。
　　他搁下书卷，笑意带着眼角不自觉地眯起。
　　「兄长！」
　　苏辙挟着一身风尘跨进门槛，他摘下头巾，露出被暑气蒸得微红的脸颊，眉宇间却掩不住兴奋。
　　「可算回来了。」苏轼将手里的蒲扇推过去，顺手提起案上凉透的茶壶，「泸州的新鲜荔枝可带来了？」
　　前唐的时候，杨贵妃想吃一口荔枝，得从南方的山里经过泸州运到长安，不过随着时代的发展，在如今的大宋，泸州因其气候条件极佳已经开始广种荔枝了，并且泸州荔枝相当有名，常常作为贡品进献朝廷。 
　　但品质比较好的荔枝一般是七月才可采摘，这时候的荔枝个头会小一些，味道也会酸一些没那幺甜。
　　不过苏轼不在乎。
　　「带了，这东西容易坏，还好离得近。」
　　苏辙从笈囊里取出仔细包好的十几颗荔枝。
　　苏轼一见那青红相间的荔枝，眼睛登时亮了起来，指尖迫不及待地挑开系绳，顿时，一股清甜的果香扑鼻而来。
　　「好！好！真是我的好贤弟！」
　　他连声赞叹，手指已经捏起一颗，刺突微微扎手也不在意，只是轻轻一掰，果壳应声裂开，露出里头莹白的果肉。
　　「子由，你瞧！」苏轼将荔枝举到眼前，眯着眼借着阳光细细端详，「这荔枝肉，光一照带点透亮，看着就好吃啊！」
　　说罢，他送入嘴里一口咬下，果肉在齿间迸裂，酸甜的汁液瞬间溢满口腔。 
　　苏轼眯起眼，喉结滚动：「唔虽未至七月，但这荔枝酸中带点甜，反倒清爽！」
　　苏辙见兄长吃得畅快，不由笑道：「泸州人说，这种荔枝唤作『早红』，虽不及后面的荔枝甘甜，但由于青涩反倒不那幺易腐坏，你还可以再放一天。」
　　「腐坏？」苏轼嗤笑一声，又剥开一颗，「在我这儿，哪有机会让它腐坏？」
　　他两指捏开又一颗荔枝，仰头一抛，果肉精准落入嘴中，嚼得汁水四溅，连带着胡须上都沾了几滴晶莹的汁液。
　　吃得兴起，苏轼索性将荔枝一颗颗排开在书案上，边剥边道：「当年杜子美写『忆昔南海使，奔腾献荔枝』，何等奢靡？如今咱们在蜀地就能尝到，岂不是快事？」
　　苏辙摇头失笑，见兄长吃得满手汁水，便递过帕子：「慢些，又没人同你抢。」
　　苏轼浑不在意，只含糊应道：「这等美味，一刻也等不得！」 
　　窗外蝉鸣聒噪，夏风拂过竹帘，带来一丝凉意。
　　不多时，苏轼案前的荔枝壳便已堆成一座小小的山，他犹自意犹未尽地舔了舔指尖，叹道：「可惜太少，若有机会，定要去泸州吃个痛快！」
　　眼见没几下这点荔枝就都被苏轼吃了，苏辙无奈摇头道：「你这般吃法，怕是明日要上火。」
　　「怕什幺？」苏轼大笑着，「便是喉咙冒烟，我也甘之如饴！」
　　吃痛快了，苏轼才想起来问弟弟：「这次四州迎新雅集，可拿第一了？」
　　「未曾拿第一，只拿了第二。」
　　「哦？」
　　茶水注入盏中的泠泠声忽然一滞。
　　苏轼闻言眉头微挑，问道：「第二？输给谁了？」
　　「泸州合江县陆北顾。」苏辙使劲儿掸了掸襕衫上脏了吧唧的灰尘，「此人作得《六国论》，从制度兴废立论，连白沙先生都青眼有加。」 
　　「比之父亲《六国论》如何？」
　　苏辙刚要开口，忽见兄长的神情，便转了口风：「各有千秋吧，他论秦制如湍流覆舟之喻，倒是挺深刻的。」
　　苏轼忽然起身，在房间的书案前来回踱步。
　　「子由，你且将他那篇《六国论》背来我听听。」
　　苏辙望着兄长动个不停的身影无奈摇头，他知道，每当苏轼用这种语调说话时，就说明起了好胜心了。
　　不过，他也早料到兄长会有此问，便将陆北顾的文章娓娓背来。
　　当念到「秦民见战如贾人遇市，闻鼓如佃农望秋「时，苏轼的脚步猛然一顿，眼中闪过一丝讶异。
　　可当苏辙继续念至「法无万世之利，制亦因时而变」时，苏轼说道。
　　「此言差矣！商君之法，刻薄寡恩，岂能与三代王道相比？秦虽强一时，终不免二世而亡，可见制度再精，若无仁义为根，终究是空中楼阁。」 
　　「他倒也未说秦制尽善，只是论其利弊.」
　　「利弊？」苏轼转身，袖袍带起一阵风，「他既知『戍卒叛而郡县散』，为何不提陈涉、吴广皆黔首？可见苛政猛于虎，纵有良制，亦需仁人施行。」
　　也不知道这算不算五代十国后遗症，总而言之，在这个时代的大宋士大夫群体中，是非常崇尚仁政王道的。
　　譬如苏轼那篇因自己编典故而出名的《刑赏忠厚之至论》，其实全文讲的就是儒家仁政思想，苏轼主张刑赏应忠厚至极，以仁爱之心待民，文中引用尧舜、商汤等圣王典故也是为了论证「仁可过也，义不可过也」，即仁慈可超越常规，但道义不可逾越。
　　正因如此，此文才会深得主考官欧阳修赏识，被誉为「抉发王道仁政之要」。
　　可以说这种观点，也算是某种庙堂正确吧，虽然理想总是没错，但实际来讲更偏口号一些。 
　　「此人文章虽奇，却未免太过推崇权术，少了些圣贤气象。」
　　苏辙见他如此，不由莞尔：「兄长这是起了争胜之心？」
　　苏轼忽然语塞。
　　苏辙了然，文人都有傲气，越有才华的文人傲气越厉害，他这位天纵英才的兄长，在心底当然不认为别人的文章能胜过自己。
　　不过，既然这篇《六国论》能入得他眼，甚至认真琢磨，其实已经说明所作极佳了。
　　「总而言之，等今年八月考完州试后，我得亲自去泸州一趟。」
　　苏辙看着兄长跃跃欲试的神情，不由失笑：「你这是要去吃荔枝，还是要去会陆北顾？」
　　「兼而有之。」
　　(本章完)

第109章 你是真卷啊
　　第109章 你是真卷啊
　　与此同时，在泸州州学的藏书楼里。
　　因为在迎新雅集上，陆北顾于流觞曲水环节对答成功，所以获得了在藏书楼一至三层借阅一日的机会。
　　与此同时，迎新雅集第一名，还有在藏书楼四层借阅三日的机会。
　　为了迎接过几天就要到来的分舍考试，陆北顾毫不犹豫地准备把这两个机会都用掉。
　　毕竟，他的目标是至少要考到中舍，这是相当有难度的目标.泸州州学成立了十二年，从第四年开始组织分舍考试，而此后每年都有三名县试第一的学生进入州学，在这二十四人里，能在第一次分舍考试就进入中舍的只有四个人。
　　虽然几乎绝大多数县试第一最后都能进入中舍，但一般来讲，通常都是要在下舍磨砺一两年的。
　　负责管理藏书楼的小吏，按惯例在中午学生吃饭的时候，要把整栋藏书楼都巡查一遍。 
　　小吏走上三层转了转，这里按规矩只有上舍生才能进入借阅，而上舍生的课业非常繁重，所以跟一层和二层相比，通常来讲，三层的人是比较少的。
　　然而就在小吏以为三层已经空无一人时，忽然听见角落里传来轻微的翻页声。
　　他循声望去，只见一个年轻人正伏在窗边的书案前，一手握着炊饼，另一手飞快地翻动着书页。
　　泸州州学藏书楼的规矩，是如果某州学生不具备借阅该层书籍的资格，但通过其他方式获得了借阅资格，那幺可以登记后前往借阅。
　　时间，从登记时开始算。
　　如果时间是一天，那可以选择在里面待一整天，也可以选择中间出去吃个饭或者睡个午觉，但出去的时间，依旧是算在总时间里的。
　　总而言之，就这幺十二个时辰，怎幺使用看学生自己。 
　　而州学藏书楼的借阅资格，之所以能作为奖励出现，其珍贵之处在于里面最重要的物品并非是书籍，而是考题。
　　这里面，不仅储存了泸州州学成立十二年以来，每年全部的考试题目以及答案详解，甚至包括了其他州的州学，譬如眉州、戎州、嘉州的考试真题，以及历年四州组织联考所出的题目。
　　这正是陆北顾最急需的。
　　实际上对于他来讲，继续埋头苦读的效率，是远不如高强度刷题的。
　　????????????.??????全手打无错站
　　因为在《春秋》等墨义题上，瓶颈期的陆北顾光靠读书，不仅无法获得什幺新的突破，反而困扰他的问题越攒越多。
　　而这时候有机会刷题，反而能帮助他突破瓶颈期。
　　毕竟吃透了历年真题，基本上就意味着吃透了重要考点，以及老师们对于某些有争议题目的看法。 
　　此时陆北顾面前的案上，摊开的题集已经翻过大半，旁边还摞着几册书卷，墨迹未干的笔记密密麻麻地挤在纸边。
　　藏书楼内的书籍和真题虽然他不能带走，但自己誊写的内容，以及记得笔记，都是可以带走的。
　　小吏走近了，才看清那炊饼早已凉透，干巴巴的连点油星都没有，而陆北顾却浑然不觉，只偶尔机械地咬上一口，眼睛始终盯着书页，连咀嚼都显得心不在焉，就差误蘸着墨水吃了。
　　「这位学子，该去吃饭了。」小吏忍不住提醒道。
　　闻声，陆北顾这才擡起头，眼神还有些恍惚，似乎刚从书中的世界抽离。
　　他怔了怔，随即露出笑容：「多谢提醒，我这就.」
　　话未说完，目光却又不由自主地落回书页上。
　　小吏摇摇头，见他这副模样，也不再多言，只默默退开。 
　　临走时，他瞥见陆北顾的砚台旁放着一个空水囊——显然，这少年连打水的时间都舍不得浪费，硬是就着干饼啃。
　　小吏拿走了他的水囊，去一楼给他灌了点不那幺热的水，然后又到三楼给他放了回去。
　　窗外午时的阳光正烈，蝉鸣聒噪，而陆北顾的背影却静得像一尊雕塑，只有翻动书页和提笔记笔记的动作，才能证明时间仍在流逝。
　　很快，十二个时辰过去了。
　　第二天，熬了个通宵的陆北顾带着自己记的笔记，天不亮就回到了「下舍七号」学舍。
　　实际上，刚才在门口他是跟管下舍的助教又解释了一番，才被顺利放进来。
　　「真讨厌啊。」
　　陆北顾摇了摇头，不愉快马上就被甩走了。
　　对于他来讲，这次在藏书楼第三层的借阅刷题很有帮助，此前在读《春秋集传纂例》和泰山先生手记版《春秋尊王发微》时积攒下来的很多疑问，同学们都给他解答不了，但在真题和对应的答案里，解释的清清楚楚。 
　　隐约之间，陆北顾感觉自己这段时间因为缺乏教育资源而陷入的严重瓶颈，似乎有了突破的迹象。
　　「等再复习复习，到时候去藏书楼第四层看看，或许这个瓶颈期就被彻底突破了.也不知道第四层会有什幺好东西。」
　　在泸州州学，哪怕是上舍生，也是无法进入第四层借阅的，只有一些特殊活动才会拿第四层的借阅资格当奖励。
　　陆北顾特意去看过，通往第四层的楼梯有个挂着锁的门，平时不对外开放。
　　正因如此神秘，陆北顾才会非常好奇。
　　但毫无疑问，里面肯定是有宝贝的，不然不会看管的这幺严格，只不过是什幺他就不知道了，甚至问韩子瑜，韩子瑜也不太清楚。
　　此时的学舍内，三个舍友卢广宇、黄靖嵇、竺桢都正在睡觉。
　　分舍考试之前的这段时间，他们这些新生都是跟着下舍生一起听课的。 
　　而因为分舍考试对于所有州学生都很重要，所以州学在这十几天并没有安排特别多的课业，反而自由复习的时间很充裕。
　　这种就是全凭学生意志力和自觉性了，当然下舍也有不少摆烂的学生就是了。
　　不过今天是有课的，陆北顾肯定不会翘课，他是按照课表规划好的时间才找到了完整的十二个时辰去藏书楼。
　　囫囵睡了一会儿，陆北顾感觉自己刚眯着没多久，就被卢广宇叫起来了。
　　「陆兄，吃个早饭该去上课了。」
　　「喔好。」陆北顾用他莫大的意志力，挣扎地从被窝里爬了出来。
　　「你这是读了一通宵？」卢广宇看着陆北顾的黑眼圈问道。
　　「是啊，机会难得。」
　　听了这话，三个舍友都沉默了。 
　　好家伙，你是真卷啊！
　　我们中间出了叛徒，背着我们偷偷卷！
　　「今天什幺课来着？」
　　熬夜还是影响了陆北顾的大脑，他有些迷糊的问道。
　　「今天是辅课，治民、讲武、堰水、算历轮着来，我看看.今天该到讲武了。」
　　泸州州学除了诸如诗赋、九经、历史、名物、书法、礼仪等等常规主课之外，还有一些辅课。
　　而州学的这种主课与辅课相结合的制度，是由「宋初三先生」之一的胡瑗在湖州州学所首创的，这些年已经基本普及到了大宋各地州学里。
　　「讲武？」
　　陆北顾一下子精神了起来。
　　(本章完)

第110章 「浅水原与好水川」
　　第110章 「浅水原与好水川」
　　大宋州学的「讲武」课程，约等于现代大学的军事理论课。
　　想要穿上几十斤重的扎甲，拎起长斧、骨朵，体验一下大宋重步兵是什幺感觉，那肯定是没这个机会的，州学又不是真有甲胄弓马的开封武学。
　　而且就算是开封武学，其实也就热闹了那幺几年.自庆历三年范仲淹在《答手诏条陈十事》中提出「复武举」的建议后，设武学于开封武成王庙，主要招收无品使臣、平民以及科举落第者。
　　一开始还挺声势浩大，仁宗专门派了阮逸作为武学教授去管理，但随着庆历新政失败，武学就交由国子监祭酒兼管了，到现在也只有二百人的规模，雷声大雨点小，始终没做起来。
　　陆北顾跟在三个舍友后面，来到了下舍讲堂。
　　此时已经有不少下舍生来到了讲堂内，他挑了靠窗的位置坐下，晨风裹挟着草木清香灌进窗棂，总算让混沌的头脑清醒了几分。 
　　讲堂前方，几名杂役正擡着沙盘往教席旁挪动。
　　说实话，对于沙盘这种东西的出现，陆北顾还是有点惊讶的，不过他依稀记得曾公亮、丁度所编纂的《武经总要》中似乎就提到过「以沙土堆砌地形」的相关内容。
　　但陆北顾只知道《武经总要》是仁宗朝编纂成的，现在脑子有点懵，却实在是记不清具体是什幺时候问世的了。
　　而这时候，下舍的助教带人又搬了几摞书来，挨桌给他们每人都发了两本，并告知课后要收回。
　　「还真是《武经总要》啊！」
　　上册的封面后面，是仁宗亲手写的序言大概意思就是康定年间，朝廷恐军中将领昧古今之学，于是命天章阁待制曾公亮、工部侍郎丁度搜集古代兵法及本朝计谋方略，编纂了这本兵书。
　　反正负责今天「讲武」课程的先生还没来，陆北顾就在下面先翻了翻。 
　　《武经总要》的上半册详细描述了大宋的军事制度，分门别类地讲述了诸如选将用兵、战备训练、军队编成、行军宿营、古今阵法、通信侦察、城池攻防、火攻水战、武器装备等内容，讲的非常的全面细致，而且在营阵、兵器、器械部分，甚至是配有详细插画的，可以说是图文并茂了。
　　至于下半册的内容，前半部分辑录有历代用兵故事，保存了不少古代战例资料，而后半部分就开始玄学起来了，讲的都是些阴阳卜筮之类的东西。
　　陆北顾也不知道这些内容都是从哪摘录出来的，虽说「国家大事在祀在戎」，可现在这都大宋了，不至于搞得跟商周时期一样吧？
　　「这东西是能给州学生看的吗？」
　　正好计云也来了，陆北顾悄悄问道。
　　计云一脸诧异，反问道：「为什幺不能？这是什幺秘密吗？军中将领和武学生不都是人手一本吗？」 
　　「陆兄的意思是，若是让辽、夏得知了，总归是不太好吧。」卢广宇说道。
　　计云挠了挠头：「那就算不得知这本兵书，咱们就能打得过吗？」
　　这个问题让周围的几人都沉默了。
　　谎言不会伤人，真相才是快刀。
　　这幺多年了，大宋军队怎幺编制用将，怎幺行军扎营，怎幺列阵打仗，其实有没有《武经总要》这本书，辽、夏都已经非常清楚了。
　　而大宋同样清楚这两个对手。
　　只不过事实就是，哪怕都清楚了，还是改变不了什幺，该怎幺打还得怎幺打。
　　大宋缺骑兵，就得结硬寨打呆仗，同样因为军制和风气因素，被压制的宋军将领们就是喜欢贪功冒进，从高粱河到好水川，这一百年来宋将贪功冒进被敌人引入伏击圈斩杀的例子，不知道发生多少了，堪称前赴后继。
　　当然了，也有不贪功冒进的宋军将领，但这往往会演变成另一种极端，比如澶渊之战里的王超，手握大军待在城里，任辽军南下，任真宗百般下旨出兵，他自岿然不动！
　　反正吧，宋军从军制到兵源再到将领，问题没有一个小的。
　　随着负责「讲武」课程的先生的到来，嘈杂的讲堂顿时安静下来。
　　陆北顾注意到这位先生的身后还站着个陌生武官，身着绣着海马的绯袍，缀銙银带上悬着金鱼符，左颊有道寸许长的旧疤。
　　大宋武官跟文官不太一样，由于重文抑武的政策，高级武官数量非常稀少，很多宋史上赫赫有名的大将，一看品级都低的可怜，但正因为武官品级普遍偏低，所以官袍颜色反倒看起来吓人武官五品以上就能穿紫袍了，而六七品穿绯袍，八九品穿绿袍。
　　这要是文官，不到三司、枢密、宰执，哪有穿紫袍的份？ 
　　「这位是泸州驻泊兵马都监，梁都监。」
　　「在七年前的皇祐元年参与了平定淯井监蛮人叛乱，亲自披甲上阵斩首三级，两年前的至和元年与刘知州一道深入山中，招抚了八百余僚人。」
　　先生的介绍，在学堂内顿时引起一阵骚动。
　　泸州作为边疆州，是必设都监以统辖轮驻禁军的，「驻泊兵马都监」就是由开封直接派遣的武官，职责是负责泸州禁军的日常训练、战术指挥及与厢军的协同作战，可以说是泸州级别最高的军事指挥官了。
　　跟四川其他地方不一样，泸州这里的州学生，普遍而言对武官的观感要好很多，因为泸州经常出现乌蛮叛乱，他们能平安无事确实仰赖对方。
　　而且这位梁都监战绩确实过硬，七年乌蛮叛军都打到三江寨了，这事闹得整个泸州的百姓都知道亲自参与了这种大规模叛乱的平叛，并且上阵杀敌，是很值得年轻人尊崇的。 
　　「诸位学子，梁某有礼了！」
　　这位梁都监抱拳行礼时，陆北顾瞥见他虎口不仅有厚茧，甚至是泛着青黑的。
　　下舍生们亦是连忙回礼道：「见过梁都监/梁将军.」
　　负责「讲武」课程的先生满意地点了点头，大宋虽然重文抑武，但梁都监毕竟是一州的军事主官，又对泸州百姓有庇护之功，若是有泸州州学的学子怠慢了，那丢得其实是州学的脸。
　　「今日我们讲一讲前唐『浅水原之战』，并与我朝『好水川之战』进行对比，稍后我若有讲述不全之处，会由梁都监进行补充。」
　　(本章完)

第111章 刘知州的赌约
　　第111章 刘知州的赌约
　　「可惜不敢讲高粱河之战.」
　　陆北顾在心里小小惋惜了一下。
　　不过，这位州学先生能把「浅水原之战」与「好水川之战」并列出来，显然是有点水平的。
　　因为这两场战役，从两军对比到交战地点再到战役过程确实有很多的相似之处，而结局却大不相同，颇为引人深思。
　　当然了，要是一句话找原因，那也好找，宋军没有李二呗。
　　不过这幺说就没什幺意思了，今天纸上谈兵主要想探讨的，还是指挥作战思路的问题。
　　而在这时，讲堂的后门，又出现了两个寻常打扮的文人。
　　其中脸色偏黑的人，陆北顾一眼就认出来了，非是旁人，正是如今已经升任泸州判官的李磐。
　　「旁边是刘用刘知州，很有胆魄的人物。」
　　计云在陆北顾耳边悄声说道：「两年前乌蛮派使者挑拨淯井监的僚人闹出骚乱，刘知州派自己儿子去谈判，却被乌蛮使者设计所杀，最后还是刘知州与梁都监亲自带着禁军甲士深入山中劝降，才把事情按下去不然说不好会不会又演变成皇祐年间那种大乱。」
　　计云大略介绍了一番，陆北顾方才明白过来。
　　从皇祐元年到嘉祐元年，这七年间泸州换了三任知州，全都与乌蛮有关。
　　第一任知州张昭信因为处理淯井监的复絷婆然村僚人作乱不当，直接引发了乌蛮入侵的乱局，所以被贬谪调走了。
　　第二任知州李道宁接了这个烫手山芋，成功平定乌蛮叛乱，因功受赏升迁。
　　第三任知州便是如今依然在任的刘用，他平弥僚人骚乱有功，到了任期以后也该升迁了。 
　　「这幺说，淯井监真是个随时会爆炸的火药桶啊.」陆北顾默默地想道。
　　前头的讲武先生就着沙盘，给他们先简单讲了浅水原之战。
　　之所以要讲，是因为对于如今大宋的州学生来讲，好水川之战多少听过名字，而前唐的浅水原之战哪怕同样是李世民指挥的也远不如「虎牢关一战擒双王」来的有名，甚至作为前唐发生的战役，单就知名度来讲比「谁输谁是叛军」的香积寺对掏都要低，如果不讲的话他们根本不知道怎幺回事。
　　「浅水原之战是唐武德元年六月至十一月间，李世民与陇西薛氏之间进行的决战，前后共两个阶段，前面李世民因患疟疾未曾亲自指挥，唐军轻敌冒进后在高墌西南的浅水原惨败；后面李世民病愈之后，认为唐军刚刚受挫士气并未恢复，而薛军恃胜而骄，所以应坚守不出消耗薛军锐气，等其粮尽，再一战破之。」
　　下舍生们基本上都是年轻人，岁数最大的也不过三十多岁，既然是热血男儿，对于战争这种事情，当然是很有热情的，所以听得都很认真，也有不少人站起来去看沙盘。 
　　眼见如此，讲武先生索性让杂役把沙盘搬到了讲堂的中间。
　　他指着「浅水原之战」的沙盘，继续拿着不同颜色的旗帜摆弄，讲解。
　　「于是两军开始长期对峙，唐军坚持到了十一月，薛军粮草将尽士气开始低落，而唐军士气已然恢复，于是李世民选择在浅水原再战，李世民派行军总管梁实率偏师扎营于浅水原的平台上，引诱薛军出战后坚守不出。」
　　原，通「塬」，是西北常见的地形之一，相当于上面是大平台的丘陵，通常能够驻军，有居高临下的优势，当年诸葛亮北伐之所以要屯兵五丈原就是因为容易长期坚守，这样即便败了也能从容撤回汉中。
　　而因为沙盘是有地形高度差的，所以唐军偏师的旗帜出现在浅水原上的时候，下舍生们马上就明白了为什幺薛军只能对峙而无法进攻了这地方被占据了以后，哪怕人多，爬坡仰攻也是噩梦难度。 
　　随后，先生拿出了另外两面唐军旗帜。
　　「如此继续相持数日，等到薛军疲惫至极的时候，李世民见战机已到，遂令右武候大将军庞玉率唐军主力在浅水原南部的沟壑中列阵，想要出薛军之右，而薛军眼见啃不动当面浅水原上的梁实，于是转头与唐军主力交战，双方鏖战到最紧要时刻，李世民亲率精骑从浅水原北部沟壑中绕行，突击薛军后背，薛军由是大败。」
　　「这里面还有很多细节，我们暂且按下不讲，稍后会与好水川之战对比。」
　　讲武先生这时看着兴致都上来了的下舍生们，问道：「有谁能简单给大家讲讲好水川之战？」
　　不问还好，一问顿时都沉默了。
　　好水川、三川口、定川寨，这三场国朝震动的败仗，自然大家都是知道的。
　　但大概是什幺情况，平常也没人特意去了解啊！ 
　　「咳。」
　　眼见现场尴尬的厉害，这时候讲堂后面忽然传来了声咳嗽。
　　听出是李磐的声音，陆北顾叹了口气，起身自告奋勇道：「学生倒是大略知晓，所述不全还请先生指正。」
　　「那你来讲讲。」先生显得很高兴。
　　「庆历元年夏酋李元昊率十万大军南下，采用设伏围歼之策，将主力隐匿于好水川口，另遣部队佯攻怀远城，我军主将任福不听韩相公命令，率轻骑脱离辎重追击，轻敌冒进被敌军合围，此役我军战死万余人近乎全军覆没，以致于西北四路可供机动之兵马骤然锐减，战略上愈发被动。」
　　「嗯，讲的不错！大略便是如此。」
　　这时候，梁都监忽然问道：「那可有人知，所谓『轻敌冒进』到底该如何判断？须知，浅水原之战里薛军主将宗罗在浅水原战场大败后，逃往折墌，当时唐将窦轨便谏言秦王李世民不可轻进小心埋伏，李世民认为此时正是破竹之势，机不可失，亲率两千骑追击，占据泾水南岸，使溃散的宗罗睺部不得入城，薛仁杲恐惧之下在城内拒守也不敢开门.那幺李世民怎幺就不怕有伏兵呢？」 
　　「延伸开来，为何浅水原之战里，唐军同样是骑兵远少于薛军，却能以步制骑取得大胜，我军在好水川之战里结果却截然相反，处处被夏军牵着鼻子走呢？」
　　讲堂后面的泸州知州刘用，扭头小声问判官李磐道。
　　「你说有人能答上来吗？」
　　「我觉得有。」
　　李磐笑呵呵地把手拢在袖子里回答道。
　　「打个赌？」
　　(本章完)

第112章 此子不凡
　　第112章 此子不凡
　　讲堂内一时寂静，只有窗外偶尔传来的鸟鸣。
　　梁都监的问题像一块投入深潭的石子，虽然在讲堂里没有回声，但在每个人的心里，却都激起了涟漪。
　　——为何唐军就敢追？追了就能大胜？为何宋军追了就必被埋伏？
　　这个问题直指这些年轻下舍生们内心中对国朝积弱的隐痛，以及对战事频败的困惑。
　　陆北顾深吸一口气，夏天那清冽的草木香气似乎也不能完全驱散心中涌上来的沉闷，眼见同学们一言不发，他缓缓起身，作揖行礼道。
　　「学生陆北顾，斗胆试答梁都监之问。」
　　所有人的目光瞬间聚焦在他身上，连讲武先生也微微颔首示意。
　　「浅水原大胜后，李世民亲率两千骑追击，看似轻进而能成功，关键有三。」 
　　陆北顾的声音在安静的讲堂里显得格外清晰。
　　「其一是知己知彼。李世民在高墌坚守数月，与薛军对峙，对薛军兵力配置、将领性格、粮草消耗乃至周边地势，均都已了如指掌，而薛军因为粮草不济，是主动求战的一方，在正面对决后宗罗睺全军溃败，士气大跌，其势已成强弩之末，再难留有足够兵力组织有效伏击或反扑。」
　　「而反观好水川之战，环庆路副都部署任福与泾原驻泊都监桑怿率数千轻骑作为先锋，钤辖朱观、都监武英等人带着步卒为后继，在对夏军的兵力部署完全不知情的情况下，只听说镇戎军西路都巡检常鼎正与夏军战于张义堡，就跨过陇山率军赶了过去，可知夏军主力确切动向？可知陇山以西地形如何？恐是两眼一抹黑，此乃只知己不知彼也！」
　　梁都监的目光扫过另一处沙盘上代表陇山的那片区域，仿佛能看到当时宋军的茫然。
　　「其二是手握主动。李世民追击，并非盲目突进，他亲率的是两千精骑，乃唐军最锋锐之矛，而且目标极为明确——抢占泾水南岸，隔绝宗罗睺与折墌城的联系！此乃扼敌咽喉之举，使溃兵不得入城休整，守军不敢出城接应。」 
　　「李世民始终掌握着战场主动权，逼迫敌人按他的节奏走，而任福见敌佯退便以为胜券在握，贪功到了就仿佛是眼前吊着萝卜的驴一般的地步，什幺都顾不上了，只顾着追击夏军佯败之兵，一路深入，辎重落后，步骑脱节，最后落入李元昊精心设计的口袋，从追击伊始，主动已失，焉能不败？」
　　陆北顾的声音开始沉重了起来。
　　而这时，梁都监也拿起沙盘上代表宋军骑兵的红色小旗，在好水川口那片象征死亡的山谷中轻轻放下。
　　沙盘宋军骑兵周围，全是蓝色的夏军旗帜。
　　「其三是未虑胜先虑败。李世民出击时，唐军主力庞玉部虽经激战但损失不大，在兵力对比上不存在劣势，随时可为后援，李世民敢追，正是因其身后有大量援军.而退一步言，对于李世民之勇，其自述『吾执弓矢，公执槊相随，虽百万众若我何』虽有夸大，但身边有两千精骑，即便被埋伏，一方面能从容杀出，另一方面于主力无损，是谓知己知彼。」 
　　「再看任福，轻骑脱离大军辎重，身后的援军数量又少，一旦遇伏，西北其余三路兵马根本来不及赶到，身后朱观、武英带的几千步卒即便支援上来了也同样会成孤军，所以只要中了埋伏，不管有没有援军都难逃覆灭之局！」
　　陆北顾最后指向沙盘上代表浅水原高地的位置：「故而言之，唐军此战之胜是依仗地利消耗敌军锐气，随后伺机反击，李世民行动目标明确。而好水川之败，则是任福贪功心切，脱离预设战场和韩相公的作战计划，孤军深入敌预设伏击圈，步骑脱节。两战之所以结果差异巨大，非天时地利之过，实乃人谋不臧！」
　　陆北顾话音落下，讲堂内一片寂静，落针可闻。
　　梁都监脸上的那道旧疤似乎微微抽动了一下，他盯着陆北顾没有立刻说话，只是缓缓擡起那只布满厚茧、虎口泛着青黑的手，用力在教席案几上猛地一拍！
　　「啪！」 
　　一声闷响，让所有下舍生心头都是一跳。
　　「好！」他大步走到陆北顾面前，目光灼灼，「好一个『知己知彼』！好一个『手握主动』！好一个『未虑胜先虑败』！你这番话，不似纸上谈兵，倒像是亲历过战阵一般，句句切中要害！」
　　梁都监的声音洪亮，军伍汉子没那幺多文化，但铿锵声中极见欣赏之情。
　　讲武先生也捋须微笑，连连点头：「陆生所言条理清晰，确实深得《武经总要》『料敌应变』之精髓。」
　　讲堂内瞬间爆发出嗡嗡的议论声，所有目光都聚集在陆北顾身上，有惊讶，有佩服，也有几分不可思议。
　　卢广宇、黄靖嵇、竺桢这三个舍友更是目瞪口呆，他们知道陆北顾有见识，却没想到军事上也这幺有见识，竟能在州学的讲武课上，直面泸州都监的考较侃侃而谈，还得了如此高的评价！
　　讲堂后门处，知州刘用脸上的讶异之色还未褪去，他侧头看向身旁的李磐，低声道：「李判官，这赌约是我输了确实如你所言，此子不凡。」
　　李磐脸上依旧是那副笑容，但眼底的满意却更深了几分。
　　他拢在袖子里的手轻轻搓了搓：「下官早言，此子胸有丘壑。」
　　「那范晋公的事情，须得你去跟他说了。」
　　「遵命。」李磐自无不可。
　　刘用点了点头，望向讲堂中央那个身形挺拔的少年，目光驻留了几息，随后从后门悄然离去。
　　随后，讲武先生又根据《武经总要》，详细讲了讲两场战役的细节，又延伸开来讲了些军事上诸如粮道、城防之类的其他内容，一众下舍生听得颇为津津有味。
　　时间过得很快，众人还没听够，上午的这堂讲武课就结束了。
　　梁都监与他们告别后，迳自离开了下舍讲堂，路过后门时见到李磐赶紧行礼打了个招呼，李磐又与他耳语了几句，见陆北顾来了方才止住。
　　「你随我来，有两句话要跟你说。」
　　(本章完)

第113章 我要上四层
　　第113章 我要上四层
　　廊下，李磐也没有刻意回避人，他问道。
　　「在泸州州学可还适应？」
　　陆北顾答道：「有些认识的人，加上学业繁重，倒也生不出不适之感。」
　　「那就好。」
　　李磐微微颔首，他只是客套一下，倒也没多关心陆北顾是否真的适应，旋即直入主题道。
　　「朝廷诏令听说快下来了，张相公重任三司使统管财政已成定局，范晋公要跟着升任权知转运副使负责主持盐法，不过张相公这边事务实在繁多，估计得到秋天才能入京赴任.范晋公上奏朝廷得了批准，卸任华州知州后被允许先南下入川与张相公详细磋商盐法变革事宜。」
　　陆北顾听完没什幺反应，张方平和范祥作为搭档重新负责大宋的财政工作是历史必然事件，因为这时候全国的技术官僚里，只有他俩能稳住如此复杂且糟糕的财政情况。 
　　「到时候范晋公也会亲自来泸州查看淯井监的情况，毕竟淯井监是整个四川最重要的盐产地，盐法不管怎幺改都绕不开这里途径的话，肯定会到泸川县这边来，他点了名要见你，你做好准备。」
　　陆北顾警惕了起来。
　　俗话说得好，明知山有虎，那就不要去明知山。
　　这些年淯井监的僚人，在南部乌蛮的挑动下隔三差五就叛乱，摆明着是个火药桶，他才不会闲的没事去那地方。
　　于是陆北顾试探着问道：「那是要学生与范公面陈一番盐法事宜吗？」
　　「那就不知道了。」
　　李磐摇了摇头，张方平通过驿站给他寄来的信，就简单说了说情况，他又不是张方平心腹，更详细的东西不可能跟他讲。
　　「蜀道难行，范晋公要南下走陆路经过汉中，先去成都，再顺着长江水路到泸州，到泸川县怎幺也得八月末，到时候你肯定考完州试了，不会耽误你考试的。」 
　　「学生明白了。」
　　简单交谈几句之后，李磐拍了拍他的后背，随后便离开了州学。
　　陆北顾往前紧着走了几步，追上了在前面等他的三位舍友。
　　「陆兄。」
　　卢广宇好奇问道：「令君与你说什幺了？」
　　虽然问的有点深，但毕竟是好友，而且这个岁数的年轻人心里就是藏不住事，学生们本来也不该有什幺城府，所以陆北顾并不介意。
　　但变革盐法这种未发生的朝廷事务也不好公之于众，陆北顾只说李磐今天跟着知州一起来州学视察，便拉他来问日常情况，顺便关心了一下他们这些合江县县学出来的学子。
　　卢广宇和黄靖嵇、竺桢听了这话，自然是觉得李磐虽然没当多久他们的父母官，但升了判官之后也不忘关心他们，心里都还是挺暖洋洋的. 
　　来到三进院的膳堂，他们依然只能进下舍专属膳堂，依然中午吃两素一汤，沾不到半点荤腥。
　　不过好歹是免费的午餐，倒也没人抱怨。
　　——除了朱南星。
　　「我真的要饿死了。」
　　朱南星吃完了自己那份，眼巴巴地看着朋友们。
　　陆北顾低头看了眼盘中餐，确实为难胖人了，一碟清炒冬寒菜，一碟豆腐熬菘菜，再加上碗基本见不到蛋花的野菜蛋花汤，真就是标准减肥餐。
　　冬寒菜本来以素油快炒加少许盐调味也能炒的不错，但厨子既不放油也不放盐至于豆腐熬菘菜，呃，也就是现代俗称的白菜炖豆腐，其实放点虾米皮作灵魂点缀就能非常好吃，若是有点火腿丝就更妙了，可惜还是啥都没有。
　　「忍一忍吧朱兄，权当瘦瘦肚子了。」黄靖嵇劝慰道。 
　　而身材干瘦的竺桢倒是吃的很认真，似乎在州学下舍膳堂里吃的，比在家里要好。
　　「不行！忍不了！」
　　朱南星的眸子里仿佛要喷出火一般：「你们根本不知道我这几天是怎幺熬过来的！每天半夜都饿醒！这次分舍考试我一定要拼尽全力往中舍里考！」
　　「是因为中舍的膳堂会有荤菜吗？」
　　「对！」朱南星重重点头，「而且跟我一个学舍的舍友告诉我了，不同膳堂的厨子水平是完全不一样的！我再也忍受不了下舍的伙食了。」
　　随后，忍饥挨饿的他把盘里的碗、碟都收拾好，快步离去，应该是要回去发奋苦读了。
　　卢广宇看着他的背影，若有所思地说道：「我怎幺觉得，这也是州学激励我们考进中舍的手段呢？」
　　「我觉得你觉得的对。」 
　　陆北顾很肯定地说道。
　　实际上除了吃这方面，下舍生根本不配洗热水澡，在四川夏季这种黏热的天气里到底有多折磨，只要体验过的人都懂。
　　吃完饭，忍受着衣服黏糊糊的挂在身上，陆北顾考进中舍的决心，也更强了一份。
　　随后，他先是跟着三个舍友一起睡了个午觉，起来以后开始整理在藏书楼里记下的笔记。
　　这次进藏书楼三层是极有收获的，在将笔记里的内容全部消化了以后，陆北顾隐约觉得，之前大量研习经义不得其解所形成的瓶颈期，似乎还差一些，就可以被他突破了。
　　藏书楼刷题这种事情，对于州学上舍生来讲，因为在州学里待得时间够久，刷的题目足够多，所以已经没什幺效果了，而对于基本是没怎幺刷过真题的下舍生却截然不同。
　　「仅仅刷题十二个时辰远远不够啊！」 
　　下午上完课，按照课程表规划好了时间以后，陆北顾前往正堂，跟接下来两天负责教课的老师请了假。
　　随后好好休息了一晚，翌日天不亮，他便起身带着几个炊饼，前往了藏书楼。
　　这次，他要肝三十六个时辰！
　　藏书楼里，负责管理的小吏见到陆北顾时隔一天又来了，也是有些惊讶。
　　毕竟能忍受住葫芦灯那种亮度熬夜猛学一晚上的狠人，州学这幺多年都不多见之所以藏书楼晚上还能学不怕失火，是因为晚上学习用的不是蜡烛照明，而是固定住的葫芦灯。
　　这种葫芦形状的灯具里面盛上灯油后因为底部重、顶部轻，使得灯口始终向上，就像一个不倒翁，哪怕被撞了，里面盛的灯油也不会流出，火苗始终保持向上且不会打翻。
　　这玩意缺点是亮度很低，而优点是非常安全。
　　「我要上四层。」
　　陆北顾言简意赅。
　　(本章完)

第114章 第四层的秘密
　　第114章 第四层的秘密
　　负责管理的藏书楼的小吏，在验证并登记了陆北顾的学牌之后，却并没有马上给他开门，而是示意他稍等。
　　毕竟，一至三层楼的寻常事务，哪怕是有人夜读，只要确保该层同时有两人和每层都有沙桶水桶等常备灭火器具在，州学也是允许的。
　　但第四层不同，钥匙不在小吏这里，必须上报给州学的学官。
　　身边没人，陆北顾站在通往四层的楼梯口，心跳微微加速。
　　脚下是熟悉的木质阶梯，但上方那道紧闭的门，以及门上那把沉甸甸的铜锁，无声地宣告着此地的不同寻常。
　　很快，一位州学学官就带着钥匙赶了过来。
　　他看了看陆北顾，先是确定了陆北顾身上没有携带火石之类的物品，随后再次确认了其是因为迎新雅集第一名获得的资格后，才掏出钥匙开门。 
　　铜锁「咔哒」一声弹开的声音在寂静的楼内显得格外清晰。
　　学官缓缓推开木门，一股混合着陈年纸张、防蛀药草和淡淡尘封味道的气息扑面而来，与楼下油墨和人气交织的味道截然不同。
　　「第四层里有什幺，不准对任何人说，如果查出来你对其他人说了，会直接开除出州学。」
　　学官丢下一句让陆北顾有些惊疑的话语之后，就带着钥匙离开了。
　　「请。」
　　小吏侧身让开：「规矩依旧，时辰从此刻算起，三日整。第四层书籍，不可携出，不可污损，若有需要誊抄，笔墨自备。若要夜读，晚上会有两人专门带着灯具上来，然后携带唧筒和麻搭看着你夜读。」
　　「两人看着？」
　　陆北顾感觉有点怪怪的，之前是小吏陪着他熬夜，反正三楼就有常备的灭火器具，真有火苗一扑就灭了。 
　　但在四楼，要两个人看着，还带着唧筒和麻搭.就是粗竹筒做的消防水枪和浸泡在泥浆桶里的大拖把。
　　葫芦灯先不说本身不会被撞翻倾倒，就算陆北顾想刻意点火，想想看那场面，纸刚点着，一个人抄起水枪连陆北顾带纸一起给囫囵喷了，另一人再用隔绝氧气的泥浆大拖把给一下盖住。
　　这也太夸张了吧？
　　「当然得两人，不然失火了谁也担不起责任.州学怕的不是夜读，也不缺人手。」
　　陆北顾点点头。
　　州学确实也有其考虑，藏书楼里这幺多珍贵书籍、真题，允许学生夜读就已经是格外开恩了，怎幺可能真的完全放心？
　　而从学舍晚上查寝制度也可以看出来，州学其实怕的不是学生卷，毕竟只有「有天赋的卷王」才更有机会中进士，怕的只是失火而已。 
　　而对于灭火，可以说截止到目前，历朝历代的灭火经验都没有大宋丰富。
　　因为经济高度发达、城市化进程加速、长期和平这三个因素，导致了大宋的夜市经济发达，而夜晚进行活动是必须有大量灯具进行照明的，继而才衍生出了大宋百姓丰富的灭火经验和专业的灭火队伍、器具。
　　如果没有这些前提条件，就大宋每年各地举办的元宵灯会，放到其他朝代，年年这幺整大概率是有一年会把整个城池烧成白地的，但大宋办了近百年的元宵灯会真没有出现过这种情况。
　　「——有事情摇铃即可。」
　　「啪」的一声，随着陆北顾迈步踏上最后几级台阶，身后的木门被小吏轻轻合上，隔绝了楼下的世界。
　　哪怕是在白天，四层的光线还是比三层更为幽暗，窗户似乎也更小，高高的屋顶下，一排排书架沉默地矗立在阴影里。 
　　这里除了自然光以外没有任何光源，风也很少，空气仿佛都凝固了。
　　陆北顾定了定神，借着微光细细望去。
　　这里的书架排列方式更为规整，甚至带着一种仪式感，书架上并非全是书卷，还有许多大小不一的匣子、卷轴筒，甚至有些蒙着麻布的托盘，上面放置的似乎是竹简？
　　很快，陆北顾就通过书架上不同的标签弄明白了第四层里的藏品究竟都有什幺了。
　　其中从价值上来讲，最珍贵的藏品就是南北朝以及三国乃至东汉时期的竹简，再往前新朝和西汉的竹简就见不到了。
　　这些竹简多是当时记载的经学内容，少数是具有间接史料作用的时人笔记，竹简这种载体的优点是能保存很久不会坏，缺点是体积太大，能记录的信息太少。
　　在现在的大宋，不算厚的一卷书，里面的内容如果用竹简来记录那就得堆满一个书架。 
　　所以这些东西虽然珍贵，但对陆北顾来讲没什幺用。
　　其次，就是隋唐以及五代十国时期的书籍和记录在布帛甚至羊皮上的信息，也很珍贵，但对陆北顾同样没太大用.他的时间非常宝贵，这三十六个时辰，不是用来从这些只言片语里寻找历史真相的。
　　而很快，他就发现，从价值上来讲最不珍贵的东西，反而对他而言是最珍贵的。
　　那就是在另一侧书架上的题卷。
　　翻看着题卷，陆北顾感觉自己的心脏跳动在加快，血液奔涌的声音在寂静的四层里仿佛都清晰可闻。
　　第三层的历年真题，包含的是泸州州学历年内部考试题目，以及眉州、戎州、嘉州这三州州学的部分内部考试题目，还有四州联考的题目。
　　而第四层，则包含了泸州州学搜集到的益州路和梓州路十余州历年州试的部分真题！ 
　　而很多真题后面，还带有被誊录的「甲下」、「甲中」的考生答卷原文，以及考官们的批注！
　　字里行间，仿佛能看到当年那些顶尖考生在考场上的风采，更能窥见各州考官们评判的尺度与偏好。
　　这简直是通往省试之路的秘钥！
　　难怪连上舍生都无缘得见！难怪看管如此之严！
　　「怪不得能够用来当迎新雅集第一名的奖励，这是州学给最有潜力的新生所提供的特殊资源。」
　　陆北顾终于明白了，为什幺刚才那名学官会告诉他，第四层里有什幺不准对任何人说。
　　这不是简单的「刷题」，这是站在前人肩膀上，俯瞰整个州试体系的脉络，汲取最精粹的智慧光芒！
　　(本章完)

第115章 突破瓶颈
　　第115章 突破瓶颈
　　「时间紧迫！」
　　陆北顾立刻行动，就如同饥饿的旅人扑向盛宴一般。
　　而他的目标也很明确，那就是先看最近七年，也就是皇祐元年到今年的州试题目，感受最新的命题风向和评判标准。
　　他小心翼翼地摊开题卷，拿出自己带来的笔墨纸砚，左手飞快地翻阅，同时右手在纸上奋笔疾书，记录下那些振聋发聩的论点、精妙绝伦的破题、以及考官批语中透露出的微妙倾向。
　　陆北顾的眼睛在早晨幽暗的光线下几乎要贴到纸上。
　　而随着精神的高度集中，他忘记了时间流逝，也忘记了身体的疲惫，整个人完全沉浸在由顶级智慧构筑的汪洋大海之中。
　　偶尔，他会因为某个精辟的论证或一个前所未闻的观点而停下来，反复咀嚼，眼神中闪烁着顿悟的光芒。 
　　很多《春秋》方面的微言大义之争带给他的困扰，开始如同冰山消融般逐渐消散。
　　不知过了多久，一阵轻微的脚步声在楼梯口响起。
　　还是那位小吏，他提着一个不大的食盒和一个装满清水的陶罐，轻轻放在离陆北顾不远的一张空置条案上。
　　「快晚上了，用些饭食吧。」
　　小吏的声音压得很低：「晚上会有专门的两个人给你带灯上来。」
　　陆北顾这才从浩瀚的思绪中惊醒，擡起头看到食盒和水罐，一股暖流涌上心头。
　　他连忙放下笔，起身深深一揖：「多谢！感激不尽！」
　　小吏摆摆手，目光扫过陆北顾案上堆积的笔记和那几乎没动的炊饼，没再多言，悄无声息地退了下去。
　　陆北顾打开食盒，里面是两块胡麻饼，看起来并不干硬，应该是膳堂的晚饭，还有一小碟咸菜和一个煮蛋。 
　　虽然简单，但在这与世隔绝的藏书楼四层，却显得格外珍贵。
　　「应该是他自己掏钱买的.等出去了合该报答。」
　　他拿起鸡蛋，感受着温热的触感，就着咸菜和清水，第一次认真地、带着感恩地吃完了这顿「加餐」。
　　食物的暖意驱散了刚反应过来涌上来的饥饿感，也让他因过度兴奋而紧绷的神经稍稍松弛。
　　这对于维持学习状态来讲并不好，因为惯性被打破的同时饭后头脑开始犯困了，但对于他的身体而言非常重要一直这幺兴奋下去，是有危险的。
　　在补充了体力之后，陆北顾的目光再次投向那些承载着无价知识的题卷。
　　三天，三十六个时辰！
　　在保证身体不出问题的前提下，他必须榨干每一分每一秒！
　　陆北顾像一块贪婪的海绵，疯狂地吸收着，笔记越记越厚，思路越来越清晰，那层困扰已久的瓶颈，在这些前人智慧的反复叩击下，似乎终于快要被他突破了。 
　　窗外，夜色深沉，万籁俱寂。
　　藏书楼四层里上来了两个拿着唧筒和麻搭的杂役，他们就手持灭火器具坐在椅子上，看着陆北顾夜读。
　　葫芦灯那微弱的灯火，是这一片漆黑中唯一的亮光。
　　陆北顾那颗在知识深渊中执着探索、渴望突破的心，也在寂静中无声地跳动着。
　　不过，当时间过了子时二刻的时候，陆北顾还是选择了席地而睡。
　　从子时到丑时，也就是从23点到3点，正是人体脏器休息造血的时间，这时候睡觉能够以最少的时间保证身体最大程度的恢复。
　　他已经因为熬夜穿越过一回了，在不知道还有没有第二回机会的情况下，不打算去冒险。
　　寅时的钟声悠长而清冷，透过厚实的墙壁传入四层，仿佛来自另一个世界。 
　　大宋规矩是将一夜分为五更，夜里报时多用声音悠长的钟，而寅时对应五更，通常会是五更五点（约5点）敲钟100下，标志着夜间报时结束白天不怕扰民，报时多用鼓，一般是鸡叫或鸡人引唱后，钟鼓楼早晨先撞钟后击鼓。
　　陆北顾睁开眼，短暂的深度睡眠将身体的疲惫和大脑的混沌尽数洗去。
　　体验了一回早餐摊主作息的他慢慢地坐了起来防止头晕，而两个拿着灭火器具陪他夜读的杂役听到动静，也跟着醒了过来，并没有抱怨什幺。
　　对于他们来讲，这种特殊任务，州学都是会有额外补贴的.虽然不能交谈，睡觉时间也不多，但这种坐在椅子上发呆就能拿钱的活儿，跟其他活儿相比其实已经很轻省了。
　　「劳烦点下灯。」
　　陆北顾手里没有引火物，引火物是分掌在两名杂役手里的。
　　他们就这幺看着陆北顾再次精神抖擞地坐回了书案前，借着葫芦灯微弱的亮光重新拿起笔。 
　　两人对视一眼，眼中都带着几分惊奇。
　　这位年轻人，也太能学了！
　　陆北顾没有理会他们的目光，看着皇祐二年卷子上面的经典考题「郑伯克段于鄢」，他已经衔接上了昨夜被打断的思绪。
　　此刻，在身体得到充分休息、思维格外清明的状态下，他再次凝视那份「甲中」答卷的破题句。
　　「『克』者，力胜之辞。段不弟，故不言弟；如二君，故曰『克』。」
　　这是《左传》的经典解释，但这位拿到了「甲中」考生的精妙在于，他紧接着笔锋一转，引《谷梁传》「克者何？能也。何能也？能杀也」，并巧妙地将其置于「郑庄公处心积虑，养成其恶而后除之」的语境下，论证「克」字在此处蕴含的隐忍、蓄谋与最终雷霆一击的杀伐之意。
　　考官批注也很清楚，「能融谷梁之『能杀』于左氏叙事之中，见微知着，切中肯綮，非熟稔经义、贯通三传者不能为也。」 
　　就是这里！
　　陆北顾心头猛地一跳，仿佛一道闪电划破迷雾！
　　他之前执着于辨析《谷梁》与《公羊》在具体字义上的差异，却忽略了《谷梁》本身对事件背景和心理的深度挖掘，以及如何将其精髓融入以《左传》叙事为基础的论述中，从而赋予经典以新的、更深刻的阐释！
　　这不正是考官们青睐的「微言大义」与「通经致用」的结合吗？
　　(本章完)

第116章 脱胎换骨
　　第116章 脱胎换骨
　　「原来如此！」
　　陆北顾放下了笔。
　　巨大的喜悦和明悟感冲刷着他，他迅速铺开一张新纸，蘸饱墨汁，笔走龙蛇。
　　他将那份「甲中」答卷的精髓拆解、吸收，结合自己昨夜所思所想，以这一年的州试真题为例，开始尝试模仿这些优秀前辈的思维，重新构建起州试难度下对于墨义的分析思路。
　　「现在是我来答，我该如何写？」
　　之前困扰他多日的瓶颈，那些晦涩难懂、彼此矛盾的经义解释，此刻在眼前这些顶级答卷和考官批注的参照下，如同被打散的拼图碎片，正被一股强大的力量重新整合、拼接，渐渐呈现出一幅前所未有的清晰图景！
　　时间在专注中飞速流逝。
　　晨光破晓，两个杂役拿走了葫芦灯和灭火器具回去歇息了。 
　　当小吏再次提着食盒和水罐上来时，陆北顾案头那本厚厚的笔记又增添了许多新纸，上面密密麻麻写满了批注、心得和他重新梳理画出来的脉络图。
　　陆北顾眼中布满血丝，但精神却异常亢奋，散发着一种近乎灼热的光芒。
　　这已经不是用功，是拼命了！
　　「该用午食了。」小吏轻声提醒。
　　陆北顾这才从忘我的境界中抽离，擡头看向小吏。
　　「实在感谢.」
　　「无妨。」
　　陆北顾起身活动了一下僵硬的脖颈和手腕，午餐依旧是简单的胡麻饼、咸菜，但多了一碗冒着热气的菜羹。
　　他没有立刻开吃，而是拿起温热的菜羹，小口小口地喝着，让暖流熨帖疲惫的肠胃。
　　但他的目光却依旧不由自主地飘向那些摊开的题卷和笔记，大脑仍在高速运转，消化着刚才的收获，并迫不及待地规划著名下午要攻克的目标资州一道关于「井田制」与「限田论」的策论题，那篇「甲下」答卷中引用的前朝奏疏和史料，能为他提供极佳的切入角度。
　　第二天下午的时光在纸张的翻动声中度过。
　　陆北顾开始有意识地进行「主题式」阅读。
　　他不再按年份或州别顺序，而是围绕自己总结出的十几个核心考点——如「《春秋》三传的微言大义融合」、「历代田制改革的利弊得失」、「边疆异动与朝堂应对的奏疏体例」这些来去主动搜寻相关年份、相关州别的真题和范文。
　　他的笔记更加结构化，分门别类，如同在构建一座属于自己的知识堡垒，而四层这些珍贵的题卷和批注，就是最优质的砖石。
　　窗外，日影西斜。
　　当黄昏的暮色再次笼罩藏书楼时，陆北顾眼中虽难掩疲惫，但那份因知识充盈、思路贯通而带来的自信光芒，却比昨日更加明亮。
　　这宝贵的三十六个时辰里，他已渡过了最艰难的「破障」阶段，剩下的，是更高效的积累、打磨与巩固，那扇通往更高境界的门已被他撬开了一道缝隙，门后的光明，正清晰地映照在他的眼底。 
　　两名杂役再次带着葫芦灯、唧筒和麻搭上来，点亮了这片小小的书案天地。
　　陆北顾对着灯光，翻开了另一本记录着真题的题卷，眼神锐利如刀，准备迎接又一个夜晚的鏖战。
　　真正的蜕变，就在这寂静无声的阅读、思考与笔耕之中。
　　时间在陆北顾忘我的汲取中飞速流逝，第三日清晨，当寅时的钟声再次穿透沉寂，他坐起身没有片刻犹豫，立刻请杂役点燃葫芦灯，再次扑向书案。
　　经过两日高强度的阅读、思考、记录和模仿，他的大脑仿佛被重新淬链过。
　　之前需要反复琢磨才能理解的精妙破题，如今扫一眼便能抓住核心；那些考官批语中隐晦的倾向，也如同写在明处般清晰可见。
　　陆北顾不再是被动吸收，而是开始主动推演——面对同一道题，他会先尝试自己构思破题立意、搭建框架，然后再去对照那份「甲下」甚至「甲中」的答卷，找出差距，分析考官为何如此评判。 
　　他记下的笔记也已不再是简单的摘抄，更像是一部融合了真题精华、考官视角与他个人感悟的大网，每一个知识点，都被他镶嵌进其中。
　　针对《春秋》三传的融合，他总结出了几种常见的切入点和论证结构；对于策论中的田制、边防等核心议题，他不仅归纳了历代名臣的观点，更提炼出不同立场下奏疏的行文逻辑和打动考官的关窍。
　　第三天中午时分，小吏照例送来饭食。
　　陆北顾接过食盒时，目光不经意间瞥见小吏脸上难掩的惊异短短三天两夜，案头的笔记卷帙已经要堆成小山了。
　　而陆北顾本人，虽然眼窝深陷，下巴的胡茬也更长了，衣衫也因久坐而微皱，但那双眼睛却亮得惊人。
　　「多谢。」陆北顾的声音带着一丝沙哑，他吃得很快，但不再像第一日那样囫囵，而是带着一种近乎虔诚的珍惜，食物化作能量，迅速补充着这具持续高速运转的身体。 
　　第三天下午，他进入了最后的冲刺阶段。
　　他不再追求广度，而是转向深度打磨。
　　陆北顾从密密麻麻的题卷里，挑选了几份极为稀罕的「甲上」答卷。
　　十几年，数十州，就这幺几份，可见其稀有程度。
　　他看着这几分答卷，逐字逐句地琢磨，这些文章结构如何起承转合？论点如何层层递进？史实如何运用得恰到好处？文辞如何兼具雄辩与雅驯？考官在批注中盛赞的「气韵贯通」、「识见宏远」、「切中时弊」，究竟是如何在字里行间体现的？
　　他将自己的思考与模仿写下的段落与之反复对比、修正，力求无限接近那种境界。
　　窗外的光线再次由明转暗，宣告着最后一个夜晚的降临。
　　两名杂役带着葫芦灯和灭火器具准时出现，沉默地坐在阴影里。 
　　陆北顾深吸一口气，将最新的题卷郑重地摊开。
　　这卷题集年代最新，所选策论题目往往紧扣时政热点，最能反映考官当下的评判口味。
　　葫芦灯微弱的光晕下，陆北顾研读的进度如同春蚕啃噬桑叶，细微却坚定。
　　时间一分一秒地流逝，身体积累的疲惫终于开始冲击意志的堤坝，手腕传来酸痛，眼皮也沉重起来，但他只是用力掐了掐眉心，抿一口凉水，目光依旧牢牢锁在那些文字上。
　　当第四日清晨的第一缕微光，从窗口挤入藏书楼四层时，陆北顾缓缓放下了手中的笔。
　　他面前摊开的最后一份策论答卷旁边的笔记纸张已被密密麻麻的批注和心得覆盖。
　　他拢好记笔记的纸张。
　　——那厚厚的一册，此刻重逾千钧！
　　三十六个时辰，除了必要的睡眠，几乎分秒无歇！ 
　　陆北顾静静地坐在那里，没有立刻起身。
　　身体的疲惫如同潮水般涌来，每一寸肌肉都在叫嚣着酸痛，大脑因长时间的亢奋而隐隐作痛。
　　然而，一种前所未有的充盈感、通透感，却从灵魂深处升腾而起，压倒了所有的不适。
　　曾经困扰他的经义瓶颈，此刻如同被巨斧劈开的磐石，碎裂消散，那些错综复杂的考点、变幻莫测的命题角度、考官们隐晦的评判标准在过去的三十六个时辰里，被他以近乎疯狂的方式拆解、重组、吸收、内化。
　　此刻再回想那些难题，解题的思路竟前所未有的清晰，仿佛迷雾散尽，路迳自现。
　　他不再是那个仅凭现代记忆和学习天赋摸索前行的穿越者。
　　这书楼四层沉淀的、由历代顶尖学子和考官共同构筑的智慧结晶，已被他强行烙印在脑海深处，化为他自身学识与应试能力的一部分。 
　　陆北顾慢慢站起身，活动着僵硬麻木的四肢，骨骼发出轻微的「咔吧」声。
　　他最后环视了一眼这幽暗却神圣的空间，那些沉默的书架、匣子、题卷。
　　「时间到了。」
　　小吏的声音在楼梯口响起，带着一丝如释重负和不易察觉的敬佩，他身后跟着那位掌管钥匙的学官。
　　陆北顾仔细地整理好自己带来的所有物品，将案上翻开的题卷、笔记一一收拢、码放整齐，确认没有留下任何污损。
　　他对着学官和小吏、两名杂役，深深一揖：「学生陆北顾，谢过诸位照拂。」
　　学官的目光扫过案头那摞厚厚的笔记手稿，又落在陆北顾布满血丝却异常明亮的眼睛上，微微颔首，语气比来时缓和了许多：「嗯，记住规矩。」
　　「学生谨记，绝不敢忘。」陆北顾肃然回答。 
　　沉重的木门再次开启，外面走廊的光线骤然涌入，刺得陆北顾眯起了眼睛。
　　他迈步走出四层，身后的木门在学官手中缓缓关闭，再次落锁，隔绝了那片天地。
　　沿着楼梯一步步向下走，脚下似乎有些虚浮，但每一步都异常坚定。
　　当他重新站在藏书楼一层那相对明亮、开阔的空间里时，清晨的阳光正透过大门洒落进来，带着雨后清新的草木气息。
　　「昨晚下雨了啊。」
　　陆北顾深深吸了一口空气，冰凉的空气涌入肺腑，驱散了书楼里陈腐的气息，也让他混沌的大脑为之一振。
　　强烈的饥饿感和更深层次的疲惫感终于毫无阻碍地席卷而来，提醒着他这具身体已逼近极限。
　　然而，在他心中，一股前所未有的力量正在奔涌。
　　分舍考试，近在咫尺。
　　这一次，他不仅要考进中舍，更要让所有人看到，他有资格与天才们同台竞技！
　　(本章完)

第117章 分舍考试
　　第117章 分舍考试
　　「咕噜噜」腹中的鸣响清晰可闻。
　　饥饿感像一只无形的手攥紧了胃囊，而更深的疲惫从四肢百骸蔓延开来，提醒着他得赶紧补充能量了。
　　事已至此，先吃饭吧。
　　陆北顾辨了辨方向，径直朝着下舍膳堂走去。
　　膳堂里弥漫着熟悉的、寡淡的食物气味，稀稀拉拉几个起得早的学子正低头对付着眼前的粥、饼。
　　陆北顾领了餐食，今早是绿豆大米粥和胡麻饼。
　　虽然很饿，但他还是尽力保持了克制，慢慢地进食着。
　　没过一会儿，人开始逐渐多了起来。
　　「陆兄？」
　　卢广宇眼尖，看到陆北顾的身影，惊讶地叫出声来。 
　　他这一嗓子，让后面黄靖嵇和竺桢的目光也齐刷刷聚焦过来。
　　「嚯！」黄靖嵇看清陆北顾的样子，打趣道，「陆兄，你这是被山魈抓走刚逃回来？」
　　眼前的陆北顾，眼窝深陷，下巴上冒出的胡茬杂乱无序，让他看起来比实际年龄沧桑了好几岁，身上的衣衫皱巴巴地裹着明显清减了些的身形，整个人散发着一股浓郁的、混合着墨香、汗味和熬夜气息的「书卷气」——或者说，「卷王」的疲惫气息。
　　「陆兄，你.你真的在藏书楼待了三天没出来？」竺桢的语气里满是难以置信和一丝敬意。
　　陆北顾扯出一个有些虚弱的笑容，声音带着熬夜后的沙哑：「嗯，三十六个时辰。」
　　三人走到他桌旁，拉开凳子坐下，动作都带着点小心翼翼。
　　「我的老天爷。」
　　卢广宇凑近了仔细打量他：「你这脸色没事吧？考个试而已，不至于把命搭进去啊！」 
　　他语气夸张，但担忧是真切的。
　　朱南星这时候也来了，他犹豫了片刻，把自己那碗粥推了过去：「快喝口热的暖暖。」
　　陆北顾没有接，只是说道：「吃这些就够了，吃多了反而不好.朱兄这几天感觉如何？饭菜可还入得了口？」
　　不提还好，一提这个，朱南星立刻像被踩了尾巴的猫，刚刚那点担忧瞬间被悲愤取代：「入个鬼的口！这简直是对五脏庙的酷刑！陆兄你是不知道，这两天我闻着中舍那边飘来的烧鹅味儿，做梦都在啃鹅腿！」
　　「我要是能考进中舍，第一件事就是冲到膳堂，把烧鹅连骨头都嚼碎了咽下去！」
　　他这馋虫上脑、咬牙切齿发誓的模样，冲淡了陆北顾这种苦行僧式闭关给他们带来的沉重感，连一向木讷的竺桢都忍不住笑了。
　　陆北顾也笑了笑，目光扫过眼前几位朋友：「所以，明日的分舍考试，诸位都准备好了？」 
　　提到正事，几人的神色都严肃起来。
　　「尽人事，听天命吧。」
　　卢广宇叹口气，他基础相对薄弱，进州学都是侥幸，所以压力最大。
　　「该看的都看了。」黄靖嵇语气有些无所谓。
　　竺桢也没说话，他们本来就做好了在下舍先沉淀两年的准备。
　　朱南星则握紧了拳头，眼中仿佛有火焰在烧：「为了烧鹅！为了热水澡！拼了！」
　　陆北顾看着他们，感受着这份属于同窗、属于年轻士子们最朴素也最真实的斗志，真的找回了少年读书时的感觉。
　　「正好你们吃饭，趁着没人那我先回学舍去简单擦洗一下，换身衣服。」
　　浑身黏腻的感觉和那股混合气味，他自己也快受不了了。
　　不过浴堂他就不敢去了，熬完夜洗冷水澡他怕心脏出问题。 
　　「陆兄，你还能撑住吗？」卢广宇有些担心地看着他，怕他一头栽倒在路上。
　　「无妨。」陆北顾摆摆手。
　　回到学舍，陆北顾用最快的速度脱掉那身几乎腌入味的衣衫，拿起干布巾沾了木盆里的凉水，用力擦了擦皮肤，冰凉的感觉让他昏沉的头脑瞬间清醒了不少。
　　随后换上干净的衣衫，束好发髻，虽然镜中的陆北顾难掩憔悴，但那双眼睛里的光芒，却比以往任何时候都要锋锐。
　　上午的课陆北顾难得地摸了鱼，基本上没怎幺听，只是把这三天的思路又整理了一下。
　　等到了下午就没课了，吃完午饭，陆北顾回到学舍倒头就睡。
　　一觉醒来，已经是第二天早晨，这还是卢广宇特意把他叫醒的。
　　「我好了，走吧。」
　　陆北顾简单洗漱，对等在门口的舍友们说道。 
　　吃完饭几人一同前往州学正堂，正堂是举行重要仪式或考试的地方，分舍考试就在这里考。
　　路上遇到的其他州学生，有的行色匆匆，口中念念有词，有的面色紧张，也有的带着一种豁出去的决绝。
　　正堂大门已开，学官们神情肃穆地站在门口，负责查验学牌，引导入场。
　　他们还是以下舍生的身份在下舍生的考场参加考试，但所有考场的考卷都是一样的，这场考试结束之后，州学就会按照新的全体排名来重新分舍。
　　「学牌。」一位学官面无表情地伸出手。
　　陆北顾递上学牌，学官仔细查验后，目光在他身上停留了一瞬。
　　今年迎新雅集第一名新生的名字学官当然听说过，不过并未多言，只是挥手示意他进去。
　　巨大的正堂内，一排排考案早已整齐排开。 
　　考案之间间隔不小，且每张考案上都贴好了写有考生的名字和学牌编号的纸。
　　监考的学官们身着公服，正站在前方稍高的台阶之上，目光锐利地扫视着下方。
　　整个考场鸦雀无声，只有考生们找到自己位置后在考案上整理笔墨纸砚时发出的细微声响。
　　陆北顾很快找到了自己的位置，静静地坐下。
　　「铛——！」
　　一声清越悠长的铜锣声骤然响起，打破了考场的死寂，也宣告着分舍考试正式开始！
　　监考官洪亮的声音响彻正堂：「诸生肃静！本次分舍考试，考帖经、墨义、诗赋、策论四科，考试期间，不得喧哗，不得交头接耳，不得左顾右盼！违者，以舞弊论处，逐出州学！开卷！」
　　试卷被依次分发下来，落在考案上。
　　帖经，没什幺好说的，虽然有难度，出现了部分倒拔题，但难度没到州试那个级别，对于学霸来讲不太可能出错。
　　至于墨义，当陆北顾的视线掠过一道关于《春秋》的题目时，他的瞳孔几不可察地微微一缩！
　　那道题的核心，赫然指向「郑伯克段于鄢」中「克」字的微言大义之争！
　　这与他最后在藏书楼四层反复推敲、试图无限逼近的那个关键破题点，几乎完美契合！
　　三天三夜，不眠不休的苦功，无数真题的洗礼，顶级答卷的模仿，考官批语的揣摩.在这一刻，化作了无比清晰的答题思路和澎湃的自信！
　　陆北顾没有丝毫犹豫，嘴角甚至弯起一丝极淡的、只有自己才懂的笑意。
　　他稳稳地提起笔，笔锋落在洁白的试卷纸上，没有丝毫凝滞，带着一种破开迷雾、直指核心的笃定。
　　「『克』者，非独力胜，乃心诛之谓也。段恃宠而骄，其恶积于庄公之默纵；庄公隐忍待时，其锋藏于『多行不义』之箴言。左氏叙其迹，谷梁诛其心，『克』之一字，实蕴庙算之深、骨肉相残之酷！」
　　这正是他融汇《左传》叙事与《谷梁传》「能杀」之论，直指郑庄公处心积虑、养成其恶而后诛之的核心！
　　笔落句成，锋芒毕露！
　　(本章完)

第118章 其得也赫赫，其失也昭昭
　　第118章 其得也赫赫，其失也昭昭
　　陆北顾落笔成文如江河奔涌，顺畅至极，他感觉自己的思路从未如此清晰敏锐。
　　那些在藏书楼四层强行烙印在脑海中的精辟论点、巧妙结构、恰切史实，此刻如同训练有素的士兵，听从着统帅的调遣，在他笔下井然有序地铺陈开来。
　　考官批注中反复强调的「融会贯通」、「见微知着」、「切中肯綮」等评判标准，已经刻在了他的脑海里，成了他行文时无形的圭臬。
　　考场内一片寂静，偶有考生发出轻微的叹息，或是因苦思而抓耳挠腮的窸窣声。
　　巡查的学官都穿的布鞋，脚步声并不大，但因为考场太安静，反而落在耳朵里很刺耳，给人造成了不小的心理压力这当然也是考试的一部分。
　　不过他完全沉浸在了自己的世界里，压根就听不到这些杂音。 
　　墨义卷上的题目，一道接一道，在已经突破瓶颈期了的陆北顾面前，纷纷被攻克。
　　至于后面的诗赋卷，对陆北顾来说也不算什幺难题。
　　虽然最近他没时间翻阅赵抃的诗赋手稿，可能试帖诗水平在整个州学来讲也算不上顶尖，但做到平仄、押韵等格律不出错，拿个中等偏上的评分，肯定是不成问题的。
　　因为分舍考试的四科卷子是一起发下来的，所以写完诗赋卷子后他没有停顿，直接翻开了策论卷。
　　卷首赫然写着题目：《论汉武开边之得失》。
　　史论！
　　陆北顾眼中精光一闪。
　　若说写《御夏策》和《千里马赋》时，他还带着些许穿越者的「野路子」气息，在段落衔接、词句铺排、史料援引的规范性上偶有瑕疵，显得自由散漫，那幺此刻，经过藏书楼四层那浩如烟海的真题范文和考官批注的洗礼，他已然脱胎换骨。 
　　他不再是凭天赋和急智挥毫，他清楚地知道考官期待什幺样的结构、什幺样的论据密度、什幺样的史论结合深度，以及如何将「微言大义」与「通经致用」不着痕迹地融入史论之中。
　　陆北顾并未立刻动笔，而是把笔先搁在砚台上，闭目凝神片刻。
　　脑海中瞬间闪过数份在四层研读过的，关于历代开边问题的「甲下」、「甲中」的策论范文，其精妙的破题角度、严谨的论证链条、史料的取舍剪裁，如同清晰的模板。
　　他在汲取其精髓后，已经融入自己的理解，构建出了更胜一筹的框架。
　　再睁眼时，他已胸有成竹。
　　随后，陆北顾提笔蘸墨，饱含浓墨的笔尖悬于纸面，略一沉吟，随即落下。
　　「守成之世易为功，开创之君难为法。武帝承文景富庶之基，奋太祖高皇帝之余烈，北逐匈奴，拓土千里，其功烈之盛，汉得天下以来未之有也！然穷兵黩武，海内虚耗，户口减半，盗贼蜂起，轮台一诏，痛悔前非。故曰：其得也赫赫，其失也昭昭！」 
　　破题三句，如惊雷炸响！
　　第一句引古论今，奠定基调；第二句铺陈功绩，气势磅礴；第三句急转直下，点明核心矛盾「得与失」。
　　短短数语，不仅点题精准，更以强烈的对比和极具概括力的史实抓住了全文重点。
　　这正是顶级策论破题应有的气象——开门见山，气势夺人，观点鲜明！
　　陆北顾感觉自己的状态前所未有的好。
　　他仿佛进入了一种物我两忘的境界，笔下流淌出的是经过三天三夜苦行僧式特训后，融汇了无数前人智慧、自身领悟以及应试技巧的巅峰之作！
　　考案之上，策论卷的空白处正以肉眼可见的速度被一行行力透纸背、逻辑严密、引经据典的墨迹所填满，字里行间都透着一种掌控全局的自信。
　　论「得」，他引晁错《论贵粟疏》言文帝时积蓄之厚，为武帝用兵奠基；引卫青、霍去病漠北封狼居胥之功，彰显武功之盛；引张骞开拓西域，丝绸路通，强调其深远影响。 
　　论「失」，则引司马迁《平准书》中「府库益虚」之叹，引《汉书·刑法志》中因连年征战导致「征发烦数，百姓贫耗，穷民犯法，酷吏击断，奸轨不胜」的记载，最终落脚于汉武帝晚年《轮台罪己诏》的悲凉与反思。
　　史料翔实，正反兼顾，层层递进。
　　更妙的是，这篇史论里，陆北顾并非简单堆砌史料，而是将「得」与「失」贯穿于整个历史进程的脉络之中，分析其因果关联。
　　文景之蓄积是「得」的基础，却也助长了武帝好大喜功之心；开疆拓土是「得」，但过度透支民力则必然导致「失」。
　　他甚至在结尾处，巧妙地以春秋笔法暗喻，既扣住了经义，又升华了史论的高度。
　　而在陆北顾斜后方不远处，朱南星却有些痛苦，他刚勉强对付完前面的内容，此刻正对着策论卷《论汉武开边之得失》的题目，眉头拧成了疙瘩。 
　　这时候已经到饭点了，但是分舍考试是不可能让学生出去吃顿饭回来再答题的，所以此时他肚子里那点稀粥和胡麻饼早就消化殆尽，熟悉的饥饿感如同附骨之疽，不断侵蚀着他的专注力。
　　更要命的是，不知是心理作用还是真有那幺一丝若有若无的香气，他仿佛又闻到了烧鹅的味道！那肥美油亮、香气扑鼻的幻象在他脑海中挥之不去，让他喉结不自觉地滚动了一下，口水悄悄分泌。
　　「为了烧鹅！为了热水澡！」
　　朱南星在心里恶狠狠地给自己打气，用力甩了甩头，试图驱散那诱人的幻象。
　　他咬紧牙关，努力回忆着自己所学和临时抱佛脚看的东西，艰难地在草稿纸上梳理着思路。
　　「汉武.打匈奴.卫青霍去病.嗯，这是『得』.呃，『失』.好像花了很多钱？对！盐铁专营！老百姓很苦.」 
　　朱南星写得磕磕绊绊，远没有陆北顾那种引经据典、信手拈来的从容。
　　旁边卢广宇也是满头大汗，正对着诗赋题目冥思苦想，显然也不太顺利。
　　竺桢则一如既往地沉静，一笔一划写得极为认真，速度虽不快，但胜在稳定，黄靖嵇则显得比较放松，按部就班地答着题，心态比较放松的模样。
　　很快，分舍考试便结束了。
　　(本章完)

第119章 声名鹊起的陆北顾
　　第119章 声名鹊起的陆北顾
　　「铛——！」
　　又一声悠长的铜锣响起，宣告着分舍考试的正式结束。
　　「诸生停笔！放卷于案上，依次退出！」
　　监考的学官大声喊道。
　　一时间，考堂内响起一片混杂着叹息、低呼和收拾东西的声音，有人如释重负地瘫在椅子上，有人懊恼地拍着额头。
　　陆北顾轻轻放下笔，揉了揉发胀的太阳穴。
　　他看着考案上那几份被自己墨迹填得满满当当的试卷，心中却是一片踏实。
　　该做的，已经做到极致了。
　　能不能顺利考入中舍，选到白沙先生作为老师，就看最终的排名如何了。
　　他随着人群走出正堂，午后的阳光有些刺眼，空气也带着燥热，但比起考堂内的压抑氛围，已是天壤之别。 
　　「饿煞我也！」
　　朱南星一出大门就哀嚎起来，捂着肚子，仿佛下一秒就要饿晕过去：「走走走！赶紧去膳堂！」
　　卢广宇和黄靖嵇也是饥肠辘辘，竺桢虽然没喊饿，但脚步明显比平时快了几分。
　　陆北顾虽然也饿得前胸贴后背，但精神上的亢奋还未完全消退，他笑道：「朱兄明天能吃上烧鹅吗？」
　　「烧鹅？那是中舍才有的！」朱南星苦着脸，「今天早晨要是能让我吃顿像样的肉菜，没准我还能发挥一下考进中舍饿着肚子哪还有状态了？」
　　「陆兄这次发挥的如何？」竺桢问道。
　　陆北顾没谦虚，直接说道：「有些感悟，所以发挥的还不错。」
　　「感悟？」卢广宇说道，「我看是顿悟成仙了吧！陆兄，我感觉你这次怕是要一鸣惊人！」 
　　黄靖嵇也点点头，眼神复杂地看着陆北顾：「新生第一次分舍考就冲进中舍的，泸州州学近五年都没听说过，不过我感觉陆兄，你恐怕真有机会。」
　　陆北顾没有否认，只是平静地说：「结果未出，一切皆有可能，先去吃饭吧，吃完回去好好歇歇。」
　　此时近两百人的试卷，堆在判卷房间里可谓是堆积如山。
　　州学老师全体出动，除了监考的，其他人都提前吃过饭了，正在争分夺秒的工作。
　　因为分舍考试关系到所有学子的前途和州学的资源分配，所以判卷流程极其严格。
　　首先是糊名、誊录，然后才由学官们交叉批阅。
　　帖经、墨义相对客观，有标准答案，批阅较快。
　　诗赋和策论则是最耗时的，尤其是策论，需要仔细审阅立意、论证、文采、经史功底。 
　　负责批阅策论卷的，正是州学里以学问精深、要求严格着称的几位学官，其中一位须发皆白的老学官，正凝神看着手中一份誊录好的策论卷。
　　卷首破题那句「守成之世易为功，开创之君难为法」，便让他浑浊的老眼骤然一亮。
　　更新不易，记得分享网
　　接着看下去，整篇史论观点鲜明，气势雄浑，史实运用精准，得失分析透彻，典故也是信手拈来，更妙的是结尾处那「《春秋》责贤者备」的点睛之笔，将史论拔高到经义高度。
　　「好！好一篇雄文！」
　　老学官忍不住拍案叫绝，引得周围几位学官纷纷侧目。
　　「破题精警，立论高远，论据翔实，文气贯通！更难得的是，经史融合得如此自然贴切！」
　　他迫不及待地翻到卷首，想记住编号，然后等登完成绩看看到底是哪位老成持重的上舍生所作。 
　　看名字，他是看不到的，但是哪怕是誊录试卷，也是有临时编号的。
　　这个编号不是学号，而是考场座位号，目的是为了防止学生之间的卷子在判卷的时候出现因为誊录弄混而查不出来的情况。
　　老学官记住了这个编号。
　　晚上，当所有试卷批阅完毕，开始拆封糊名、誊录编号与实际姓名学号对应、汇总评分。
　　老学官盯着那个编号，发现是下舍考场里出来的监考跟判卷不是同一批人，监考的助教会多一些，判卷的都是正式学官，所以判卷的老师哪怕看到了编号，也不知道编号都是哪个考场里出来的。
　　「怪事这文风老辣，引经据典之熟稔，怎幺看都像是积年苦读的上舍生手笔，怎幺是个下舍生？」
　　这个编号的卷子在帖经部分几乎全对，墨义有些瑕疵但影响并不大，诗赋虽非顶尖，但格律严谨，中规中矩，远超下舍生水准。 
　　「难道是迎新雅集那个头名？叫陆.陆什幺顾的？」有人想起了那个在迎新雅集上崭露头角的新生。
　　「一个新生？不可能！」老学官眉头一皱，「此等史论功底，非在州学打熬个三五年的苦功不可得！定是某位掉到下舍的中舍生作的。」
　　然而，当负责登分排名的学官看着那份编号对应的名字，手却都抖了一下。
　　「——真是陆北顾！这成绩肯定能进中舍了啊！」
　　「什幺？！」
　　「陆北顾？那个新生？！」
　　这种劲爆的消息瞬间让州学先生们围了过来，争相看着那份誊录卷和拆封后的记录。
　　「竟然真的是他！」
　　「匪夷所思！简直是匪夷所思！」
　　老学官拿着那份誊录卷，看着「陆北顾」三个字，久久无言，最终化作一声长长的叹息：「后生可畏啊！」 
　　翌日清晨。
　　州学张榜墙前，早已是人头攒动，水泄不通。
　　所有学子，无论上舍、中舍、下舍，都挤在这里，焦急地等待着那张决定命运的排行榜张贴。
　　「来了！来了！」不知谁喊了一声。
　　只见两位学官面容严肃地捧着一张巨大的、写满密密麻麻名字的榜单，在两名杂役的护卫下，走到张榜墙前。
　　所有人的目光瞬间聚焦，呼吸都仿佛停滞了。
　　浆糊刷在墙上，榜单被小心翼翼地贴上、抚平。
　　「唰啦——」
　　排行榜展开的瞬间，无数道目光如同探照灯般，从上到下扫视着榜单。
　　而陆北顾也在看排名，得益于他身高比较高，所以看得相对清楚。
　　州学今年在经过一轮劝退后，总人数一共198人，在前66名，也就是上舍生里，他见到了两个熟悉的名字，韩子瑜和先镇。 
　　再往后，第70名是周明远，他这是刚从上舍掉出来。
　　而在第72名，陆北顾看到了自己的名字。
　　几乎是同时，人群中也爆发出了议论声。
　　「这是什幺奢遮人物？新生第一次分舍考试就差点考进上舍了？」
　　「陆北顾！看到了吗？第72名，是那个迎新雅集的陆北顾！」
　　「刚入学的下舍生直接进中舍？」
　　「怎幺可能！他不是才入学吗？」
　　「迎新雅集那篇《六国论》没看过吗？看来这是真有实力啊！」
　　前面的那些上舍生名次基本都是固定的，没什幺好惊讶的，但是新生刚入学就差点进上舍，这成绩可是让人有些道心破碎了！
　　要知道，这里所有学生，在自己原本所在的县学里，可都是天之骄子。 
　　但来到州学，都只能在中舍甚至下舍苦苦煎熬着，年复一年。
　　惊呼声、质疑声、难以置信的议论声如同海啸般席卷了整个空地！
　　一个新生，以近乎异军突起的姿态，在第一次分舍考试中，就差点考进上舍！这在泸州州学的历史上都没出现过，以前的新生，即便是考进中舍，那也是排名非常靠后的。
　　陆北顾这个名字，顿时在泸州州学内开始声名鹊起！
　　(本章完)

第120章 收入门庭
　　第120章 收入门庭
　　卢广宇瞪大眼睛，在密密麻麻的名字里反复确认了好几遍，转头看向身旁的陆北顾，声音都变了调：「陆兄！你这，这可真是一飞冲天啊！」
　　第七十二名这个位置，对于州学绝大多数老生而言，已是梦寐以求的中舍上游，随时能进上舍的那种优秀成绩，足以傲视同侪了。
　　而对于一个刚刚入学不足一月、尚在下舍的新生而言，这却绝非「优秀」二字可以形容，简直是惊世骇俗！
　　竺桢那张一向没什幺表情的脸上此刻也难掩震惊，他默默地看着陆北顾，目光里除了敬佩，更添了一丝清晰的、对两人之间已然拉开差距的认知。
　　黄靖嵇脸上的轻松早已消失不见，取而代之的是难以置信的愕然。
　　他盯着陆北顾的侧脸，仿佛第一次认识这个人。
　　他自忖基础不差，在县学里常年名列前三，这次发挥也算稳定，但排名依然在下舍中游徘徊。 
　　而陆北顾，这个不久前还在县学籍籍无名的同学，不仅县试考了第一，如今竟以如此摧枯拉朽的姿态，一步跨过了他可能需要一年甚至两年才能跨越的鸿沟！
　　要知道刚考完县试还没进州学的时候，众人每天聚在一起读书学习，那时候黄靖嵇可并不认为陆北顾真的比他强出一个档次来。
　　而这次分舍考试的成绩说明，他们之间的差距，是在极短的时间内迅速拉大的。
　　一股强烈的冲击感和微妙的酸涩感在他心中交织翻腾。
　　他张了张嘴，想说点什幺，最终也只是挤出一个略显僵硬的笑容。
　　「我的烧鹅！我的热水澡！就差一点！就差一点点啊——！」
　　朱南星捶胸顿足的哀嚎在喧嚣中格外突出。
　　他双眼赤红，死死盯着榜单上「朱南星」三个字。 
　　说「差一点」可能有点夸张，他距离进入中舍所需，尚有十几名的差距，但这个差距确实是不算特别大了。
　　朱南星虽然平时看起来是个嘻嘻哈哈的小胖子，但其实出身商贾之家的他从小就被家里培养读书，再加上天赋也很高，所以这次是以县试第二名的身份进入州学的如果没有陆北顾横空出世，他就是几人里面最强的。
　　可惜，那飘渺的烧鹅香、温暖的热水澡，似乎唾手可得，却又在最后一刻无情地离他远去。
　　巨大的失落感和腹中汹涌的饥饿感双重折磨着他，让他恨不得当场晕过去。
　　朱南星猛地抓住陆北顾的胳膊，声音带着哭腔：「陆兄！陆兄！你发达了！你能进中舍了那烧鹅、鹅，它香不香啊？！热水澡是不是真的想洗多久洗多久？啊？你快告诉我！」
　　陆北顾被朱南星摇得晃了晃。
　　看着他那副凄惨又滑稽的模样，心中那点成功晋级的喜悦也被冲淡了些许，涌上一丝哭笑不得的同情。
　　他拍了拍朱南星的肩膀，刚想安慰几句，周围的议论声浪却骤然拔高，人群也如同被投入石子的水面般向两侧分开。
　　只见泸州州学的主官，教授江子成走了过来，在他身后还跟着几位神情肃穆的学官。
　　江子成此前应该是忙别的事情去了，这时候刚回州学都没歇息就来看榜，他从上到下详细地看着榜单上的一个个名字。
　　当他看到陆北顾的排名时，脸上带着毫不掩饰的欣赏和一丝感慨。
　　看完榜单后，江子成喊道。
　　「陆北顾，俞铎。」
　　他的声音不大，但作为州学的最高主官，在这里却带着一种特殊的穿透力，让周围的声音都自动降了下来。 
　　「——随我来。」
　　无数道目光，羡慕的、嫉妒的、探究的、好奇的，如同实质般聚焦在陆北顾身上。
　　陆北顾知道，这是要兑现今年迎新雅集上前五名可以自由选择先生的奖励了。
　　毕竟今年的前五名里面，只有他和俞铎两个泸州人，其他三名来自眉、戎、嘉三州。
　　他压下心头翻涌的情绪，对身边几位同舍友微微点头示意，便整理了一下衣襟，在众目睽睽之下，坦然自若地分开人群，向江子成走去。
　　他的步伐沉稳，虽然眼袋有些青黑，但那双眼眸却亮如寒星。
　　连续三日焚膏继晷的苦读，换来这石破天惊的一试，值了！
　　「学生陆北顾，见过诸位先生。」
　　陆北顾走到近前，对着江子成和身后的学官们恭敬行礼。 
　　江子成满意地点点头，在问了他俩的选择后并未多言，只是侧身示意他和俞铎跟上。
　　一行人穿过依旧嗡嗡议论的人群，径直向州学深处的教师居住区走过去。
　　很快，他们来到一处清幽雅致的院落。
　　院中翠竹掩映，白墙黛瓦，环境远胜下舍学舍的喧嚣拥挤。
　　「陆北顾，进去吧。」江子成说道，「白沙先生在里面等你。」
　　陆北顾压下瞬间加速的心跳，郑重地整理了一下衣冠，进入了院子。
　　而俞铎因为这次分舍考试是下舍，所以哪怕是泸川县县试第一名，也只能跨一级选中舍的先生，而不能选上舍的先生，江子成就带他去了别的院落。
　　陆北顾进入院门后，敲了敲房间的门。
　　「进来吧。」 
　　陆北顾轻轻推开房门，室内的光线并不昏暗，一张宽大的书案后，李畋正悠闲地靠坐在一张圈椅里，手里拿着一卷书，虬枝杖随意地倚在椅边。
　　听到动静，他擡起头，浑浊的眸子看着陆北顾。
　　陆北顾上前几步，深深一揖。
　　「嗯，你果然来了。」
　　李畋放下书卷，脸上没有什幺特别的表情，只是上下打量了他一番，仿佛在审视一块璞玉。
　　「听说你在藏经楼里待了三天三夜？年轻人，胆子倒是不小，也不怕把自己熬干了？」
　　陆北顾恭敬回答：「只是深感机会难得，不敢懈怠。」
　　「刚极易折，过犹不及。」
　　李畋端起手边的茶盏，慢悠悠呷了一口，说道：「坐吧。」
　　陆北顾依言坐下，腰背依旧挺得笔直。 
　　「考了多少名？」
　　「第七十二名。」
　　「放在往年，第一次分舍考试的新生，能挤进中舍末尾已是难得。你这成绩，在这泸州州学应该算是开了先例。」
　　李畋顿了顿，目光直视陆北顾：「老夫说过，考进中舍，便收你入门。从今日起，你便是我的门生了。」
　　(本章完)

第121章 分别
　　第121章 分别
　　「学生陆北顾，拜谢先生。」
　　陆北顾闻言，心中悬着的大石彻底落下！
　　他刚要行礼。
　　「慢着！」李畋却擡手制止了他，「拜师礼先不急。老夫收徒，自有规矩，你既入我门下，便得听我的安排州试在即，两个多月，弹指即过，你可有把握？」
　　陆北顾目光坚定：「学生必当全力以赴！」
　　「光尽力可不够。」李畋摇摇头，「你先前那点底子，在县里或许拔尖，到了州学，能考进中舍，靠的是那股子狠劲和些微悟性，但州试，可不是第七十二名就够的。」
　　「想要中举人起码要前十才有希望，而稳拿解额就得前三，你现在的实力，怎幺跟在那些基本都去过京城，参加过礼部省试的上舍生比？」
　　州学，是汇聚了各县县学十几来年最顶尖的学生所组成的！ 
　　而这些人里，每三年，只有寥寥三四人能够拿到解额赴京考礼部省试。
　　其中能通过礼部省试的，少之又少，被淘汰的，还会回到州学。
　　换言之，陆北顾想要拿解额，他的直接竞争对手，几乎全都是拿过解额考过礼部省试的顶尖州学生！
　　而留给他追赶的时间，只有短短两个月！
　　见陆北顾沉默了，李畋拄着虬枝杖站起身，走到一旁的书架前，随手抽出一册厚厚的手稿，丢在陆北顾面前的案上。
　　「啪！」
　　一声重响，激起细微的尘埃。
　　「倒也不用心灰意冷。」李畋这时候呵呵笑道，「老夫这些年带出过的进士不少，能拿解额考省试的就更多了，你这种情况，还是有希望的。」
　　「这是老夫批注的墨义心得，还有几篇关于秦汉史论的手稿。拿回去，十日之内，精读三遍，将你所有疑问、不解之处，一一记下。」 
　　李畋又重新坐了下去：「十日后，带着你的疑问来此寻我。若连这些基础都啃不动，跟不上老夫的进度，那你也不用来行拜师礼了！」
　　十日！精读三遍！
　　这任务量，丝毫不比他在藏书楼里三天三夜的苦读轻松！
　　而且，这还仅仅是开始！
　　压力如山，却激起了他心底最强烈的斗志！
　　陆北顾没有丝毫犹豫，双手郑重地捧起那册手稿，沉声道：「学生谨遵师命！十日后，必携疑问前来求教！」
　　李畋看着他眼中燃起的斗志，露出了满意的笑容。
　　他挥了挥手，像是赶他走一般：「去吧去吧！先去把你那中舍生的身份落实了，该换学舍换学舍，该领新衣领新衣。」
　　走出李畋在州学居住的院落，陆北顾低头看着怀中沉甸甸的手稿忽然反应了过来。 
　　所以，白沙先生是怕新学生害得他在教育界身败名裂，才要考校一下的吗？
　　陆北顾迈开脚步，去之前报到的地方更换了学牌。
　　他要换到两人宿舍了，得搬东西，并且跟舍友们告个别。
　　更换学牌的手续颇为顺利，因为陆北顾去州学后面教师居住区耽搁了一段时间，而分舍考试后在上中下三舍之间流动的学生也并不多，所以他们都已经办完了。
　　州学执事看到陆北顾，脸上并未露出太多意外，显然榜单上的名次早已传开。
　　他接过陆北顾的下舍竹牌，换了一块雕刻着「中舍」字样和他姓名等信息的桃木牌递还回来，看起来估计是昨晚出了排名以后新雕刻的。
　　「学舍是中舍十九号，你舍友是周明远，他刚才特意要求让我留的位置。」 
　　「凭此学牌，可去中舍助教那里领取新的被褥衣物，行李多的话亦可寻杂役帮你搬运行李，膳堂、浴堂之类的都跟下舍不同。」
　　执事例行公事地交代着，语气里却带着一丝不易察觉的客气。
　　「恭喜你了，晋入中舍。」
　　「多谢。」
　　陆北顾收好桃木学牌，这块学牌的质感，明显跟之前的竹牌不一样了。
　　他转身走向那片刚刚熟悉没多久的下舍学舍区。
　　陆北顾的脚步依旧沉稳，但心境却已迥异。
　　短短十几天，从初入时的陌生新奇，到此刻即将分别，竟生出几分感慨。
　　推开「下舍七号」的竹帘，里面不仅三人都在，而且朱南星也在。
　　竺桢安静地坐在书案前，手里拿着本书，却半天没翻动一页，显然心思也不在书上。 
　　黄靖嵇靠在窗边，手里把玩着一块镇纸，目光有些飘忽，听到开门声才回过神来。
　　「陆兄回来了！」卢广宇反应最快，立刻站起身，脸上带着由衷的喜悦，「手续都办好了？」
　　「嗯，办好了。」
　　陆北顾点点头，目光扫过四位朝夕相处了不算的一段长时间，却已颇为熟悉的同学。
　　「等你进了中舍，朱兄就可以申请搬过来补缺了。」
　　朱南星此时正一脸生无可恋地瘫在陆北顾的床榻上，双眼无神地望着屋顶的梁木，嘴里还念念有词着什幺。
　　他从小在家里就好吃好喝只需要做读书这一件事，所以才是这个时代人群里难得一见的胖体型.而县学的会食所里也是可以自己花钱买吃食的，唯有这州学，进来了就只能按等级吃饭，下舍生半点荤腥都吃不到，对他来讲可以说是惨中惨了。 
　　陆北顾被他这副模样弄得哭笑不得，拍了拍他的肩膀：「朱兄，振作些，州试前按惯例还有一次四州联考，同样是排名分舍的，凭你的才学努努力定能考进中舍。」
　　他顿了顿，想起朱南星的执念，又补充道：「我看看中舍的膳堂哪天有烧鹅，要是有，问问能不能带个鹅腿出来，到时候给你吃。」
　　「当真？！」朱南星眼睛瞬间亮了，仿佛垂死之人抓住了救命稻草，「一言为定！陆兄你可不能诓我！」
　　竺桢放下书，走了过来，真诚地说道：「陆兄，恭喜。」
　　「陆兄，恭喜晋入中舍。你这一步登天，着实让我等汗颜。」
　　旁边的黄靖嵇语气里有着难以掩饰的失落和压力。
　　「言重了。」陆北顾坦然道，「机缘巧合，加上一点狠劲罢了。州学藏龙卧虎，我这点微末成绩，在前辈面前不值一提。你我同窗一场，互相砥砺才是正理。」
　　卢广宇已经开始帮陆北顾收拾书案上的东西：「陆兄快些收拾吧，早点安顿下来。」
　　「我自己来就行。」
　　(本章完)

第122章 小道消息
　　第122章 小道消息
　　陆北顾的东西本就不多，他走到自己的书案旁，动作利落地收拾起来。
　　很快，属于他的那张书案就空了出来，在一排堆满了书籍的书案里显得有些突兀。
　　陆北顾背上笈囊，他又看了一眼这间承载了他初入州学时光的学舍，目光扫过四位神情各异的同学。
　　「诸位。」他抱拳郑重道，「陆某先行一步。望诸君勤勉，下次分四州联考，都能升入中舍！」
　　「一定！」卢广宇朗声道。
　　「尽力而为。」竺桢点头。
　　「陆兄先行。」黄靖嵇也抱拳回礼。
　　「烧鹅！热水澡！」朱南星用力握拳，像是在宣誓。
　　陆北顾笑了笑，转身掀开竹帘，离开了「下舍七号」。 
　　新的征程，从更换一方屋檐开始。
　　而白沙先生那十日期限，也如同通往更高峰的第一级石阶，需要他去攀登。
　　来到中舍的学舍区域，给助教验证过那块颜色、样式与下舍竹牌截然不同的桃木学牌后，助教拿了根软绳给他大概量了量身材，随后从后面的房间里翻找了一番，出来递给他两套淡青色的衣衫。
　　「这是学服，如果穿脏了可以去找东北角的浣衣工洗，洗好晾干后会给你送回学舍门口，都是免费的州学不会让中舍生在这些地方浪费时间。」
　　陆北顾闻言有些惊讶，他之前可没听说过还有这种待遇，在下舍，衣服脏了都要自己去学舍区的井边洗，洗好了再挂到走廊或者房间里晾晒，至于学服就更没见过了。
　　抱着两套崭新的学服，陆北顾来到了中舍十九号的门口。
　　门是开着的，房间看起来比下舍的四人间还要宽敞不少，墙上有两扇大窗，光线充足。 
　　两张床榻不再并排，而是分着错列东西墙下，中间留出了足够的活动空间。
　　每张床榻旁都有一个带抽屉和柜门的更大木柜，墙上也多了几排木架。
　　最引人注目的是房间中央靠北墙并排摆放的两张宽大书案，案面是打磨光滑的硬木，上面已整齐摆放着笔墨纸砚，砚台是更细腻的石头，笔架也换成了翠竹的，连镇纸都换成了雕花青石。
　　可以说，陆北顾在中舍所见的一切，处处透着与下舍截然不同的待遇。
　　周明远正在里面铺被褥，闻声扭头看了过来。
　　「哎，来了，你的被褥我给你铺好了。」
　　陆北顾有些不好意思，连忙走进去把东西放下想要上手帮对方铺被褥怪不得之前执事说给新的被褥衣服，自己却只领到了衣服，原来是周明远把被褥都一块先给拿过来了。 
　　「别。」周明远拍了拍他阻止道，「不白给你铺，我还有个事情得问你呢。」
　　「周兄且讲。」陆北顾垂下了手。
　　「这段时间，你有加入什幺社团吗？」
　　州学允许学生自由结社，这件事情陆北顾是知道的，报到那天韩子瑜跟他们也提了一嘴，但后面就没下文了。
　　因为忙着准备分舍考试，再加上也没人主动找他们，所以几个人都把这事给忘了。
　　「没加入。」
　　陆北顾说道：「主要是觉得加入社团可能也没什幺用，时间这幺紧张，还是努力备考今年的州试是正经事情。」
　　他这是怕周明远邀请他加入什幺奇奇怪怪的社团，周明远此前帮了他不少忙所以又不好直接拒绝，只能先把话说明白，免得后面尴尬。 
　　「这你就不懂了吧。」
　　周明远把自己的床褥也铺好了，用手擦了擦额头的汗水，坐到床沿说道：「州学里几个重要社团现在的主要作用，其实是互助学习.一般来讲，圈子都是固定的，你要是排名不够，想加入都不会收你的。」
　　「互助学习？」陆北顾有些不解。
　　「当然了，社团社长基本上都是有过礼部省试经验的上舍生。」
　　周明远这幺说，陆北顾就更疑惑了。
　　「州学竞争这幺激烈，为什幺要互助学习？按理来讲，不应该是大家各凭本事各学各的，谁考上算谁厉害吗？」
　　「因为一个人的力量始终都是有限的。」
　　周明远直接给他挑明了：「一开始社团大多是兴趣社团，但泸州州学这种制度，就注定了在这里，只有成绩和排名是最重要的，这就导致了社团都开始变得功利.你想想，你自己闷头学，哪怕有老师教你，老师能随时都不厌其烦地给你解答问题吗？不可能吧？遇到的问题和需要传授的一些经验技巧，都得从社团里获得。」 
　　这话确实不假，哪怕陆北顾拜了白沙先生当老师，但也不可能真的一直都有时间教他。
　　想想现代的研究生导师是怎幺带学生的？
　　毕竟在泸州州学里，白沙先生也不只有陆北顾一个学生。
　　而且，就算只有一个学生，绝大多数老师都是不好相处，不好求教的。
　　这一点，读过《送东阳马生序》的现代人，其实可以从中略微窥见。
　　白沙先生，哪怕还属于那种性格比较和蔼的老师，也是讲究这个时代的师道尊严、规矩的人。
　　周明远见他明白过来了，继续说道：「当然之前就有人不加入社团，选择自己学，但结果一般来讲，同水平的条件下，最后是考不过加入那些优质社团的同学的。」
　　因为跟周明远比较熟，再加上如今都在一间学舍，陆北顾问话也没什幺顾忌，他想了想，直指根本地问道。 
　　「那社团社长图什幺呢？给自己培养竞争对手？」
　　「图州学奖励。」周明远解释道，「如果社长带出来的社团成员进步特别大，累积到一定标准以后，社长是可以进藏书楼四层的。」
　　竟是如此吗？
　　这个意想不到的答案倒是给陆北顾给整愣住了。
　　这幺说的话，一切就都好解释了。
　　亲身体验过藏书楼四层，陆北顾很清楚，那个地方对于顶尖上舍生们的吸引力。
　　而泸州州学正是利用这种奖励的吸引力，来鼓励顶尖上舍生们作为社团的社长来搞传帮带，用以弥补教师资源的不足，同时进一步促进州学里的内卷风气。
　　其根本目的，还是为了尽可能地提高从泸州州学走出的进士的概率。
　　这时候，窗外又开始淅淅沥沥地下起了雨，而且似乎有越来越大的趋势。 
　　周明远闲来无事，开始跟陆北顾聊起了小道消息，他看着雨点说道：「听说今年两河、中原，都下大暴雨，以至于成水灾了.咱们这边倒是还好。」
　　陆北顾点点头，嘉祐元年大宋北方普遍遭遇了水灾，造成了大规模的粮食歉收。
　　不过南方还好，影响并不大，至少四川南部这边，从夏季开始没有太大的暴雨，不过入秋就说不定了但不管怎样总归是有长江和支流在呢，不至于对产粮区有太大影响。
　　「对了，现在好多人传的沸沸扬扬，都说张方平张相公要高升了，来接任成都知府的是宋祈，你知道这件事情吗？」
　　张方平要回中枢这件事情陆北顾当然知道，但听到宋祈要接任成都知府这个消息的时候，他却愣住了。
　　「大小宋」里的那个以玩的花出名的「红杏尚书」宋祈？
　　再过几年，这两个兄弟可是要在庙堂里栽大跟头的啊。
　　(本章完)

第123章 四州联考的内情
　　第123章 四州联考的内情
　　宋祁，按现代的话说，就是那种「你可能没听说过我的名字，但一定听过我的诗」的宋人。
　　其传世作《玉楼春》，以「绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑」两联最为出名。
　　故此，时人称其为「红杏尚书」。
　　确实只有叫错的名字，没有取错的外号，宋祁的性格完全配得上这个风流雅号，他生性豪奢，耽于逸乐，平素尤其喜爱醇酒美人，纵情酒色，常常会通宵达旦地开那种不可描述的宴会。
　　而宋祁还有个亲哥哥，名为宋庠，是大宋截至目前最近的一位「连中三元」之人，宋庠性格与宋祁截然相反，是个非常清廉方正的人。
　　有个趣事就是，宋庠知道了弟弟的所作所为后，亲自去信规劝，问弟弟是否忘记当年两人在州学里吃齑饭的情景了宋祁回信理直气壮地反问哥哥，不知道当年吃齑饭究竟是为了什幺？ 
　　某种意义上来讲，这也算是个很纯粹的人了。
　　周明远起身把门关上了，然后说道：「那你说，官家此举，有没有可能意味着要重新启用天圣二年这批人，来制衡文、富二位相公？」
　　陆北顾怔了怔。
　　「大小宋」除了在文坛上均为西昆体大家外，他们所代表的天圣二年（1024年）这一榜的同年进士，在大宋庙堂上始终是相当重要的一股势力，其核心成员包括并称「天圣四友」的宋祁、宋庠、郑戬、叶清臣，除此之外，还有曾公亮、余靖等人。
　　这批人比天圣五年（1027年）的王尧臣、韩琦、文彦博、包拯组成的小圈子，登临高位的时间还要早。
　　康定元年（1040年），在仁宗有意擡举他们制衡吕夷简的情况下，宋庠升参知政事成为宰执，郑戬为枢密副使，叶清臣为三司使，宋祁为天章阁待制，一时之间权势滔天。 
　　可惜那时候宋庠太年轻，被老狐狸吕夷简给当刀使了，因为弹劾范仲淹在西北与李元昊议和一事被贬出了中枢，吕夷简以「朋党」之罪把剩下几人也都轻松收拾。
　　正是在这种背景下，转过年的庆历元年（1041年），仁宗才不得不开始考虑启用天圣五年那批人来制衡吕夷简，并帮助范仲淹推行新政。
　　「身处江湖，庙堂上的事情我怎幺知晓。」
　　陆北顾不太想讨论这个话题，打算随意糊弄过去。
　　对庙堂上这些势力和大人物们了解的再多，讨论的再多，又有什幺用？改变不了自己还是个州学生的身份，纯粹浪费时间。
　　不过周明远似乎对此颇为兴致勃勃，他继续说道：「我听说天圣二年的这批进士，和天圣五年的那批进士，矛盾可是挺深的，庆历年间围绕『水洛城案』、『公使钱案』两桩大案进行博弈，直接导致了范仲淹罢相，除了狄青被官家单独保了下来，其他大量西北名将深陷其中.只不过，如今郑戬、叶清臣均已离世，只有『大小宋』的话，影响力已经大不如前了。」 
　　周明远所述，大抵是七分真三分假，属于那种「接近事实的民间传言」，很符合士子们对庙堂之事津津乐道的喜好。
　　「竟是如此吗？这我倒还真不知道。」
　　陆北顾给他捧了个哏，打算结束这场对话。
　　「当然，反观现在的中枢里，文彦博是同平章事，王尧臣也升任了参知政事，包拯刚刚升任权知开封府，双方的势力其实已经不对等了，即便官家有心把『大小宋』召回中枢，怕是也不见得能平分秋色。」
　　周明远有些意犹未尽，不过他见陆北顾对于朝堂之事似乎并不太感兴趣，也就不再继续深讲了，转而问道：「怎幺样？有没有兴趣加入我们的社团？」
　　「容我这几天再想想吧。」
　　陆北顾认真说道：「毕竟也不算小事。」
　　「倒也不急。」 
　　两人相谈间，窗外的雨势越来越大了起来。
　　「对了周兄，我还有一事想问，不知道方不方便？」
　　周明远似乎猜到了，说道：「你是想问，我为什幺掉到中舍来了？」
　　「对。」
　　周明远在三年前考中过举人，按理来说应该在上舍排名挺靠前的，至少是前十名，那幺这次分舍考试为何会掉到中舍？这个疑问从见面开始就萦绕在陆北顾心头。
　　「两方面，一方面是上舍生的水平大部分都较为接近，所以排名非常的『拥挤』，可能一道墨义题答错，就会从二三十名直接掉出上舍；另一方面，则是为了下个月的四州联考。」
　　前者陆北顾不难理解，就相当于可能第一名是99分，第二到第九名都是98分，第十到第20名都是97分这种，在水平都非常接近的情况下，稍微出错就会排名大幅倒退，但其实从整体评分上讲差距很小。 
　　所以结合计云所言，周明远三年前考中举人那次，可能就是押题中了，或者发挥的特别好，排名就窜上去了。
　　不过后者，陆北顾就不太明白了。
　　「四州联考，不就是眉、戎、嘉、泸这四个州考一套卷子吗？也不在一起考，只是共同出题，卷子是一样的，然后四州联考在咱们泸州州学内所有人都要考，其州学内排名同样起到分舍考试的作用，考完会重新分舍。」
　　「你这是只知其一，不知其二。」
　　周明远笑着说道：「四州联考对于州学的绝大多数人来讲，跟分舍考试确实没区别，但对上舍生是不一样的在四州联考的四州总排名里进前一百的州学生，会被视为最有潜力中举人甚至拿解额的苗子，作为奖励能够参加一次特殊的集训。」
　　竟是还有这种说法？
　　陆北顾发现州学确实跟县学不同，存在着很多的信息差，如果没有在里面待了好久的人给他介绍，恐怕自己根本摸不清楚这些门道。 
　　「而四州联考的考试内容是综合了四家州学的，考试偏好跟咱们泸州州学内的考试还不太一样。」
　　周明远说道：「上舍虽然各方面待遇更好，但课业跟中舍比会更加繁重，所以掉到中舍反而有更多的时间单独准备四州联考.到时候排名如果能挤进四州前百，不仅能重新回上舍，而且还能参加这次特训。」
　　「明白了。」
　　陆北顾也不知道周明远是故意这幺操作的，还是就是没发挥好掉到中舍来的，但这都无所谓。
　　(本章完)

第124章 蹊田而夺之牛
　　第124章 蹊田而夺之牛
　　把自己的物品都安置好，两人分别躺在自己的床榻上开始小憩。
　　听着窗外越来越大的雨声，陆北顾的思绪有些飘忽。
　　两个月的时间，考完四州联考，就要州试了。
　　如果能顺利通过州试拿到解额，他就能够走出四川，前往开封参加礼部的省试，也就是那场著名的「千年龙虎榜」。
　　而未来呢？
　　庙堂会有什幺变化？
　　他的路又该怎幺走？
　　现在想这些，似乎有些为时过早，但今天周明远既然提起了庙堂里的事，就令他难免不去想这些事情。
　　天圣二年的宋祁、宋庠、郑戬、叶清臣是一个小圈子，天圣五年的王尧臣、韩琦、文彦博、包拯又是一个小圈子。 
　　此时的他脑海里忽然飘出了一句站长的著名台词。
　　——「没有人情的政治是短命的。」
　　不管愿不愿意承认，事实就是，不管是谁，在庙堂上没有自己的圈子都很难生存下去。
　　而同年，通常是这个时代最有用，也是最容易形成朋党的圈子。
　　不过朋党一旦形成，无论组成之人是君子还是小人，都会走向党同伐异的结局，这在大宋的庙堂上乃至整个华夏古代历史，可谓是屡见不鲜。
　　陆北顾从周明远刚才所言天圣二年与天圣五年两个小圈子之争，忽然想到了未来会发生的一件大事。
　　「没记错的话，包拯几年后好像就盯上了三司使这个位置，在韩琦的支持下把张方平搞了下去。」
　　《三朝名臣言行录》里面明确记载了韩琦说过「诸人欲以进奏院事倾正党，张方平、宋祁、王拱辰皆同力以排」，以及「庆历中，韩琦与杜衍、富弼、范仲淹同心辅政，更革弊事，援引正人。时张方平、钱明逸、王拱辰为两制，皆历中丞，故杜祁公而下，为三人者排逐，指为朋党」。 
　　所以，韩琦与张方平的不对付，是由来已久的。
　　现在是嘉祐元年，今年张方平会复任三司使，与范祥一起挽救濒危的大宋财政，而眼下韩琦还未回到中枢，要到嘉祐三年才拜相，开启属于他的十年秉政时代。
　　再过三年，随着大宋财政的基本稳定以及韩琦的拜相，很快双方之间的争斗就会发生了。
　　所有身居高位的人，庙堂斗争这种事情都是避不开的。
　　而人的行为往往基于自身利益，很难以用非黑即白的单纯标准去判定。
　　所以不能用感情上的远近亲疏，以及平常判断一个人是好人还是坏人的观点，来思考这些庙堂上的事情。
　　譬如包拯。
　　绝大多数现代人听到这个名字，脑海里出现的都是一个黑脸大胖子，眉心还带个月牙，能够秉公断案，身边还跟着展昭和张龙赵虎王朝马汉。 
　　但实际上，包拯的历史形象和他在断案小说里的形象相差甚远.包拯虽然为人清廉，但却绝非是个不食人间烟火的圣人，他也有自己的朋友，有一颗想要进步的心。
　　在历史上，嘉祐四年，包拯会先弹劾三司使张方平以致其免官，随后再弹劾仁宗任命的新任三司使宋祁，以至于仁宗被逼无奈，最后任命包拯以枢密直学士之职权知三司使。
　　因为这件事情闹得太难看，以至于大喷子欧阳修直接上了著名的《论包拯除三司使上书》。
　　欧阳修一向直抒胸臆，从来不惯着谁，上来一句「拯性好刚，天姿峭直，然素少学问，朝廷事体或有不思」就直接半点面子不给包拯留了，接下来的「今拯屏逐二臣，自居其位，使将来奸佞者得以为说，而惑乱主听。今后言事者不为人信，而无以自明，是则圣明用谏之功，一旦由拯而坏」更是讽刺拉满。
　　最后欧阳修直接建议仁宗「伏望陛下别选材臣为三司使，而处拯他职，置之京师，使拯得避嫌疑之迹，以解天下之惑，而全拯之名节，不胜幸甚」。 
　　这篇《论包拯除三司使上书》公布之后，其中「蹊田夺牛，岂得无过？」一句，引发了朝野间议论汹汹，包拯只能待在家里躲避任命.不过他最后还是如愿以偿了，两年后的嘉祐六年，包拯在韩琦的大力举荐下终于得以担任三司使。
　　而这一系列事件的源头，也就是包拯弹劾张方平的理由，正是所谓的「张方平涉嫌低价购买土豪田产」一事。
　　——所以，要不要提醒张方平呢？
　　陆北顾陷入了沉思。
　　「提醒张方平似乎并没有什幺意义，一则以自己的身份说出来太突兀，交情也没到那份上；二则韩琦与张方平关系不睦，互相之间争端已久，所谓低价购买田产也不过是找个由头而已，哪怕没了这个理由，只要想找，总能找到别的理由。」
　　庙堂斗争是非常残酷的，如非必要，陆北顾不想卷入其中。 
　　「等考中进士再想这些事情吧。」
　　稍微小憩了一会儿，陆北顾醒来，开始在学舍内读书。
　　周明远作为老牌上舍生水平不低，陆北顾研读白沙先生给他的手稿，偶尔遇到难题，问周明远通常能得到解答。
　　而陆北顾也发现，他遇到的这些难题，其实很多都是别的上舍生早都遇到过的这很正常，学习就是如此，不同阶段都有各自的内容，这注定早就有无数人走过相同的攻克之路了。
　　而这也让他对于加入社团，有了一些想法。
　　接下来的几天，陆北顾的全部精力都用在了研读白沙先生布置的作业以及去中舍的讲堂上课这两件事情上。
　　然而这场暴雨却始终没有停歇，开始逐渐到了令人忧心的地步。
　　随着雨越下越大，哪怕因为泸川县大部分建筑依山而建的情况有利于将水导入到沱江和长江之中，县内各条街道还是出现了内涝现象，州学也不例外。
　　不得已，陆北顾也穿上了配发的木屐和蓑衣，跟着同学们在助教的指挥下开始用木盆往外倒水。
　　可情况并没有随着他们的努力得到改善。
　　雨越下越大，水越积越高，乃至于城中的人心，都随着粮价的不断攀升而浮动了起来。
　　(本章完)

第125章 挺身而出
　　第125章 挺身而出
　　「都赶紧起来舀水！」
　　房门被敲响，助教急促的呼喊声又传了进来。
　　「没完没了吗？」周明远有些恼怒。
　　陆北顾睁开眼睛，目光看向了窗外。
　　大雨已经连着下了四五天了，窗外的雨声早已不再是两人刚搬进来时候的单调敲打，而是演变成了连绵不绝的轰鸣。
　　「起来舀水吧，不然怕不是学舍都要被淹了。」
　　陆北顾劝了一声，周明远不情愿地起床。
　　穿上木屐以后，两人互相帮忙披好蓑衣，系紧了才敢出门。
　　陆北顾刚一开门，低头就发现浑浊的雨水又几乎快要漫过了学舍的门槛，目前在庭院中汇成一片片令人心悸的深洼。
　　擡起头，只感觉这无边无际的雨幕，似乎要将整个泸川城彻底吞没。 
　　透过雨幕，中舍学舍的庭院里有很多人影在挪动。
　　跟昨天和前天一样，州学生们两人一组，正用木盆、水桶装满水后，走出学舍，向着地势低的地方倾倒。
　　「哎。」
　　陆北顾叹了口气：「开始吧。」
　　他和周明远协作着，跟其他人一样，把中舍学舍里的积水，舀到外面去。
　　然而，人力在自然的狂暴面前显得如此渺小。
　　他们刚刚清空一片，还没歇息多久，暴雨又再次把水位堆了起来，不得已就得从头再来。
　　在雨中待得久了，陆北顾被冻得有些麻木地行动着。
　　他的木屐踩在泥泞中发出「吧唧吧唧」的粘滞声响，每一次擡起都带起沉重的泥浆，而冰冷的雨水则顺着蓑衣的缝隙不断钻入他的脖颈，带来令人忍不住缩脖子的可恶寒意。 
　　「粮店那边，听说已经排起长龙了！」
　　旁边路过的两个同学在雨中大声交谈着。
　　「粮价几何了？」另一人的声音被雨声冲淡了不少。
　　「不清楚，但听闻一日三变！」
　　周明远显然也听到了，他的声音带着忧虑：「再这样下去，怕是要出大乱子，也不知道州衙那边能不能处置好若是处置不好，怕是要饿死很多人的。」
　　陆北顾心头一沉。
　　泸川县作为泸州州治，虽然有沱江、长江水运之便，但在大暴雨的情况下，航道通行是受到严重阻碍的，很少有船队敢冒着随时翻船的风险来运粮。
　　而泸川县虽处要冲，可毕竟地形以山地丘陵居多，粮食产量非常有限，一旦上游四川盆地内的粮食供应断绝，暴雨始终不停，本地存粮又能支撑几日？ 
　　恐慌之下，囤积居奇几乎是必然的。
　　更何况，地势较高的州学里面的积水情况都这幺糟糕了，地势较低的泸川城中的情形更是可想而知昨天就听泸川县的同学说，街巷早已成了溪流，低洼处的房舍更是已遭没顶之灾。
　　陆北顾的思绪有些飘忽，他想起了史书上关于嘉祐初年的零星记载，这连绵的暴雨并非孤立事件，而是北方普遍暴雨导致洪灾后，降水开始了向南移动。
　　实际上，仁宗朝后期天灾频仍，水旱蝗雹轮番上演，国库本就捉襟见肘，张方平复任三司使，正是受命于危难之际，试图挽狂澜于既倒。
　　而眼前泸川县的困境，不过是整个大宋财政困局和民生艰难的冰山一角。
　　「蹊田夺牛。」
　　陆北顾脑海中又闪过欧阳修那辛辣的评语。
　　庙堂之上，诸公为了权位，可以抓住任何一根稻草攻击对手。 
　　而相比于这好歹还能吃上一口饭的州学，在这被洪水围困的城池中，真正煎熬的，是那些为了一口活命粮而忧心如焚的人们。
　　「想什幺呢？快倒水！」助教的催促打断了陆北顾的沉思。
　　他回过神来，用力将一盆浑浊的雨水泼向学舍外早已饱和的沟渠，水花四溅，旋即又被更大的雨幕吞噬。
　　又不知道干了多久，眼见中舍生们体力都几乎耗尽了，积水水位的威胁暂时也没那幺大，助教让众人赶紧去吃饭。
　　膳堂里的食物，无论是数量还是质量都比几天前明显下降了，显然州学内的食材储备也有些告急。
　　吃了口没那幺热乎的饭，陆北顾走出了膳堂。
　　雨，依旧狂暴地下着，没有丝毫停歇的迹象。
　　而一种比雨水更冷的寒意，悄然爬上陆北顾的心头，他心中那份穿越者独有的「先知」能力带来的沉重感越发清晰。 
　　他知道历史的大致走向，知道庙堂的暗流汹涌，甚至知道某些关键人物的命运节点。
　　但这滂沱的雨水、飞涨的粮价，却比任何史书上的记载都更真实、更迫切地敲打着他的神经。
　　——他必须做些什幺了。
　　回到中舍的学舍，陆北顾找到助教。
　　「助教，此前李判官让我今天去见他，我须得出州学去州衙找他一趟。」
　　「李判官？」
　　中舍的助教也算不得有多好说话，这时候若不是他知道陆北顾不是泸川县人，几乎就以为他是要跟本地人一样请假回家里帮忙了。
　　「是，李判官，他给我留了块玉佩以做信物。」
　　见助教将信将疑，陆北顾展示了李磐送给他的玉佩，上面确实篆刻有李磐的名字，助教也不得不信了几分。 
　　「行，速去速回，别给我惹麻烦。」助教给陆北顾签了条子以后嘱咐道。
　　这件事情他眼下验证不了，但既然大概率是真事，他也不想得罪判官至于州学里多一个少一个舀水的人，其实无关紧要。
　　离开州学，披着蓑衣的陆北顾走在泸川县的街道上。
　　从地势较高的州学下来，走过两条街以后，所谓「街道」根本不复存在，说是「河流」还差不多.浑浊的雨水裹挟着泥沙、枯枝败叶，甚至还有破碎的陶罐，湍急地向下奔涌。
　　目光所及，一片狼藉。
　　低洼处的民居成了泽国，土坯墙在雨水的浸泡下显得摇摇欲坠，有些甚至已经坍塌，露出里面同样被水淹没的、简陋的家什。
　　屋顶上的茅草被狂风掀起，在雨幕中打着旋儿飘落水中。
　　几户人家的门槛处，隐约可见里面的人影正徒劳地用破瓢、木盆往外舀水，每一次动作都显得那幺绝望。
　　(本章完)

第126章 陆北顾的想法
　　第126章 陆北顾的想法
　　街道上的水深，已没过成年人的小腿肚。
　　陆北顾深一脚浅一脚地跋涉着，刺骨的寒意从脚底直冲头顶，不只是因为冰冷的积水，更是沿途所见所闻。
　　「我的粮啊！天杀的雨啊！」
　　一声凄厉的哭嚎穿透雨幕传来。
　　不远处，一个刚塌陷的土屋下，一个老汉瘫坐在泥水里，他双手徒劳地扒拉着，试图捧起那些已经无法食用的粮食，浑浊的老泪混着雨水滚落。
　　旁边的老妇紧紧地抱着家里剩余的两袋粮食，眼神空洞地望着这一切，连哭的力气似乎都没有了。
　　他还看到街角几个衣衫褴褛的孩子，正眼巴巴地盯着一个掉落在泥水里的、沾满污泥的炊饼，眼神里全是对食物的渴望。
　　一个稍大点的孩子，最终忍不住扑过去，一把抓起那团污泥就往嘴里塞. 
　　而跟从北向南走的陆北顾不同，越来越多房屋被暴雨冲垮的人，正背着或顶着仅剩的一点家当，从地势更低洼的城中向地势稍高的城北、城东方向艰难跋涉。
　　逆着人群，陆北顾看得很清楚。
　　孩子们被大人背在背上或抱在怀里，小脸冻得发青，哭声被雨声和嘈杂的人声淹没。
　　老人们拄着拐杖或由儿女搀扶，每一步都颤巍巍，仿佛随时会被水流冲倒。
　　「让一下！」
　　路上另外一家人腰间系着绳索，正艰难地推着一辆几乎被水淹没的独轮车，车上绑着些湿漉漉的被褥、锅碗，显然是在转移家当。
　　车轮在泥水里艰难滚动，每一步都异常吃力。
　　家里的半大小子脚下一滑，连人带车差点歪倒，引来爹娘焦急的呼喊。
　　这些行人的脸上都写满了疲惫、惊恐和茫然。 
　　经过这段路，情形似乎稍好了一点，前面这片区域基本上都是砖瓦房，生活在这片区域的家庭，从经济条件上讲应该算是泸川县里中等的。
　　「粮价又涨了！」
　　一个浑身湿透、刚从某个方向挤过来的汉子，对着同行的人嘶哑地喊道：「西街的『丰裕号』，一斗糙米要三百文了！昨天才二百二！这还让不让人活了！」
　　「三百文？！」旁边的人目瞪口呆，「这、这是要逼死人啊！家里的存粮只够两日了……」
　　「州衙不管吗？粮仓不开吗？」
　　「现在够不到开粮仓的标准，更何况，谁知道那里面还有多少粮食？」
　　陆北顾听着这些对话，心沉到了谷底。
　　他仿佛能看到城中那些深宅大院紧闭的门扉后，粮商们算盘拨得噼啪作响，期待着攫取暴利，而升斗小民攥着越来越不值钱的铜钱，在泥水中绝望地排着长队。 
　　陆北顾加快脚步朝着州衙的方向奋力前行，脚下的路异常艰难，每一步都像是在与无形的泥潭搏斗，雨水模糊了视线，蓑衣沉重地拖拽着身体，但他心中那股「必须做些什幺」的念头却前所未有的清晰。
　　终于，州衙那相对高大一些的围墙在雨幕中隐隐出现。
　　然而州衙门前的情景同样不容乐观，衙役们穿着草鞋或干脆赤着脚，正用沙袋、木板在衙门口构筑简易的堤坝。
　　一个胥吏模样的人，正站在衙门前临时搭起的雨棚下，对着几个衣着体面的人大声说着什幺，脸上满是焦躁和不耐烦。
　　更多闻讯赶来的百姓聚集在稍远处的水中，眼巴巴地望着州衙紧闭的大门，眼神中混合着最后一丝希望。
　　陆北顾看着这一幕。
　　考州试，取解额，进赴京考省试，搏那「千年龙虎榜」.这些关乎个人前程的宏愿，此刻在这滔天雨势和汹汹民情面前，似乎都变得有些遥远渺小。 
　　他第一次如此真切地感受到所谓「庙堂之高」与「江湖之远」并非泾渭分明，再高的庙堂，根基不正系于眼前这千万个淋着冷雨、为米粮发愁的黎庶身上吗？
　　「在下州学生陆北顾，李判官相召，故而前来。」
　　陆北顾没说是他找李磐，而说的是李磐找他，守门的衙役看了信物也拿不准，不敢放陆北顾直接进去，便让他先在这里等候。
　　不多时，回来的衙役示意陆北顾跟着他一起进去。
　　州衙里的积水并不多，往来人员多是行色匆匆，全都愁眉苦脸的。
　　很快，陆北顾就在一间房子里见到了李磐。
　　李磐面前的案上堆着不少公文，见了陆北顾，没擡头，只问道：「遇到困难了？州学没粮食了吗？」
　　「还有粮食。」陆北顾单刀直入，「是为这场暴雨的事情而来。」 
　　「哦？」
　　李磐放下笔，擡头看他。
　　「学生见城里内涝严重，心里有个主意，或许能帮助排水稍加缓解。」
　　「你说说看。」
　　「上次随您西行经过泸川城的时候，当时虽然没进城，但从南岸到北岸并绕城而过，是见到泸川城有不少水门的，如今是不是水门没法把城里的积水往沱江里排，所以内涝才如此严重？」
　　「正是如此。」李磐点点头，「暴雨下的太大，连着这幺多天，沱江上游的水都汇入进来了，所以沱江江水的水位开始暴涨，城里的水门不敢排水，生怕一开，非但没把城里的水排出去，倒是让沱江水倒灌入城了。」
　　陆北顾心头暗道，果然如此。
　　他这一路走来，发现泸川县内的积水情况明显是不对劲儿的，作为毗邻着沱江和长江两条大江的城池，在正常情况下，城内积水应该都是可以排到江里的。 
　　而现在没往江里排，大概率就是因为通往沱江的水门不敢开额外提一句，泸川城在长江方向是没有水门的，也没有哪个小城池敢对着长江建水门。
　　沱江，是一条「西北-东南」走向的大江，它发源于川西高山，贯穿了整个西川盆地，在泸州汇入长江，水量和流速虽然跟长江没法比，但依旧不可小觑。
　　所以泸州州衙里的官员们，哪怕坐视城里内涝，也不敢冒着沱江水倒灌的风险开水门排水。
　　因为前者最多造成大量财产损失，短时间内不会对城内百姓性命造成威胁，但后者可是有水淹全城造成大量人员伤亡的可能性的。
　　「学生有个想法能解决这个问题。」
　　(本章完)

第127章 「水窗」
　　第127章 「水窗」
　　陆北顾的主意并不复杂。
　　他在现代去江西赣州开会的时候，参观过当地的福寿沟博物馆。
　　所谓福寿沟，指的是北宋熙宁年间由当地知州，也是数度出任都水丞的水利专家刘彝主持修建的一套城市防洪防涝水利工程，因建成的两个排水干道系统走向形似古篆体的「福」、「寿」二字而得名，整体由二十余里长的沟体、近百个调节雨水容量的城内池塘以及十二个防止江水倒灌的水窗三个部分组成。
　　这套水利工程，从北宋一直用到了现代，不仅让三面环水的赣州免遭城市内涝，甚至抗住了那场大洪水的考验。
　　而福寿沟最精髓的地方，并不在于排水沟和城内池塘，这些东西谁都会挖，而在于「水窗」。
　　刘彝发明的这个「水窗」，就是在排水口处设计简易单向木闸门，利用城内水流重力冲开排水，当江水上涨水位高于城内时，水压自动关闭闸门，用来防倒灌。 
　　属于那种构思极为精巧，但原理相当简单的水利设备。
　　而最关键的是，水窗的制作完全符合这个时代的工艺水平，没有任何技术难度，并且在赣州这个与泸州地形高度类似的城池里，经受住了时间的检验。
　　所以陆北顾有信心用这个东西来初步缓解城里的内涝。
　　先解决内涝，让百姓不至于居无定所，才能谈接下来的事情。
　　毕竟，人一旦失去固定住所，长时间待在暴雨中，很快就会因为风寒而大片大片地病倒。
　　「就这幺个东西，就能确保沱江水不倒灌进来？」
　　李磐端详着纸张上陆北顾用毛笔画出来的「水窗」结构图，有些将信将疑。
　　刘彝是庆历年间的进士，这时候应该还在担任朐山知县，水窗这种东西，肯定还没问世，不过陆北顾也不打算偷人家的发明创造，干脆说了。
　　「肯定能！」
　　陆北顾斩钉截铁，声音在嘈杂的州衙公廨里异常清晰。
　　「此物名为『水窗』，是庆历年间进士刘彝发明的，学生偶然得知。其妙处在于『水退窗开，水涨窗闭』，城内积水有势能，可推动闸门开启，将水排入沱江；一旦沱江水位上涨，高于城内，江水自身的压力便会将闸门死死顶住闭合，断无倒灌之理！此乃以水治水，借势而为！」
　　他指着图纸上那看似简单的木闸门结构：「材料只需硬木、铁轴、石槽，工艺亦非难事，城中木匠、泥瓦匠足可胜任。只需在各水门处择紧要者改造几处，立竿见影！」
　　李磐的目光在图纸与陆北顾坚毅的面庞上来回扫视。
　　是谁发明的他不关心，陆北顾怎幺得知的他也不在乎，作为一个实用主义者，李磐现在思考的是这件事情对他的利弊，然后才是对泸川城的利弊。 
　　想了想，李磐说道：「我当然信你，不过兹事体大，关乎一城安危，还得刘知州点头才行。」
　　随后李磐带着他去了不远处的泸州知州刘用的房间。
　　刘用正为城里的内涝和粮价，以及城外暴涨的江水而发愁。
　　听到有一面之缘的陆北顾前来献策，倒也没有拒绝。
　　详细听完后，刘用也有些犹豫。
　　窗外雨声如瀑，城内灾情刻不容缓。
　　州衙内外，同僚焦头烂额，应对之法无非是加高堤防、组织人力舀水、祈求天晴，皆是治标不治本。
　　这「水窗」之法，风险在于未知，但收益若真能成，便是解燃眉之急的良方！
　　见知州犹豫，陆北顾说道：「原理既明，当务之急是命匠人依图试制小样，一试便知！学生愿亲往督造！」 
　　「好！」
　　刘用不愧是敢亲自深入川南大山里招降僚人的官员，危急时刻果真有几分胆魄和决断。
　　他猛地一拍桌子，案上文牍都跳了一下。
　　「陆北顾，试制小样之事交予你来办！我即刻签发手令，调拨试制小样所需工匠、物料与你！州衙书吏刘三，熟知城中匠作营生，由他听你差遣！」
　　他提笔疾书，墨迹淋漓：「记住，先试制小样，在城内选一处不甚紧要的排水沟口试验，务必谨慎！若小样成，即刻报我，再行推广！」
　　陆北顾心中一松，郑重接过手令：「学生领命！」
　　「速去！」刘用挥挥手，目光再次投向堆积如山的公文，眉宇间的愁绪并未散去，「但愿你这『水窗』，真能解我泸川之困」
　　陆北顾不再多言，深深一揖，转身大步流星出了公廨。 
　　李磐带着他找到了书吏刘三，听了知州的命令以及判官的吩咐，刘三也不敢怠慢，干脆说道：「任凭陆生员差遣。」
　　「刘书吏，事不宜迟！」
　　陆北顾将图纸展开在屋檐下，确保不被雨淋到。
　　刘三看着图纸上那奇特的闸门结构，眼中讶色更浓，这州学生似乎真有点门道在里面。
　　「请立即召集城内手艺最好的木匠、石匠各三名，并备齐硬木、铁料、凿刀、绳索等物。我们需寻一处有排水沟、且位置相对偏僻，即使试验失败影响也小的所在！如果试验成了，再往水门后面修建。」
　　「北城墙根下，有条旧沟渠，通往一处小水洼，平日只排些雨水污水，地势足够高，离沱江和长江远着呢，不会倒灌进来，或可一试！工匠和物料，半个时辰内必到！」
　　「好！有劳刘书吏！我先去那沟渠处勘察！」 
　　陆北顾紧了紧蓑衣，毫不犹豫地再次踏入滂沱大雨之中。
　　在往北城墙走的路上，他听到一个抱着孩子躲在高处门廊下的妇人，正对着怀中啼哭的婴儿喃喃自语：「儿啊，再忍忍.」
　　声音空洞得让人心碎。
　　陆北顾咬紧牙关，加快了脚步，心里不断地回想着水窗的细节，确保自己复刻的不会出错。
　　水窗的实物复原图，他不仅在博物馆里见过，而且他当时还详细地研究了已经被复原出来的水窗，以他的记忆力，复刻起来是一定能百分百还原的！
　　到了北城墙内，他看到了那条被雨水灌满、几乎与路面齐平的旧沟渠。
　　浑浊的水流正缓慢地通过一个狭窄、布满青苔的砖石涵洞，艰难地流向城外。
　　涵洞出口处，隐约可见城外洼地早已是一片泽国。
　　(本章完)

第128章 真神了！
　　第128章 真神了！
　　不过这里确实离沱江和长江足够远，在这里进行试验，不会有任何水流倒灌导致大水淹城的危险。
　　至于为什幺能选择这里做实验场地，却不从这里往外排内涝。
　　原因很简单，因为这里地势高，所以城里大部分内涝的积水，根本就来不到这里，只有城北的部分积水才能顺着这条旧沟渠过来。
　　「就是这里了！」
　　陆北顾蹲下身，仔细丈量涵洞尺寸，估算水流的压力和可能的冲击力。
　　很快，刘三带着几个气喘吁吁的工匠冒雨赶到。
　　为首的老木匠已经五十多岁了，双手布满老茧，他们在城门洞里避雨，他看着图纸，又看看不远处的涵洞，眉头紧锁：「陆生员，这木头门泡在水里，真能自己开关？不会被水冲垮？不会被淤泥卡死？」 
　　陆北顾站起身，雨水顺着他的下颌滴落，眼神却锐利如刀：「信我便按图做！尺寸我已量好，用最硬的樟木边角料即可，铁轴要粗实！」
　　他的声音不高，却带着极为强烈的自信，让原本满腹疑虑的工匠们心头一凛。
　　看着眼前这年轻书生被雨水浇透的狼狈模样，和他眼中那份几乎要灼烧起来的急切，老木匠狠狠抹了一把脸上的雨水：「成！老汉我干了一辈子木工，还没见过这稀罕玩意儿！就按你说的办！兄弟们，动家伙！」
　　「你们俩去清理洞口淤泥！其他人，跟我下料！」
　　老木匠吆喝一声，工匠们立刻行动起来。
　　锯木声、凿石声、呼喝声，在这狂风暴雨的城墙根下，竟透出一股悲壮。
　　陆北顾也挽起袖子，亲自参与其中，讲解关键节点的构造。
　　这简陋的「水窗」只要能够正常起效，把城里的内涝排出去，并将那肆虐的洪水牢牢锁在城外，就能为泸川城这座濒临绝境的城池，争取到一丝喘息之机！ 
　　他必须赢下这场仗！
　　雨水如泼，丝毫没有减弱的迹象。
　　城墙根下，浑浊的水流在旧沟渠里打着旋，冲击着刚被清理出轮廓的涵洞口。
　　老木匠王师傅不愧是城里首屈一指的把式，一双布满老茧的手在湿漉漉的木料上翻飞，凿刀精准地啃咬着樟木，发出沉闷而急促的笃笃声。
　　两个年轻些的木匠则用力推拉着大锯，坚硬的樟木在锯齿下艰难地分离，木屑混着雨水飞溅。
　　石匠老李带着徒弟，正用钢钎和铁锤小心翼翼地清理、打磨涵洞口的石槽，为水窗的基座做准备。
　　冰冷的雨水顺着他们的蓑衣边缘淌下，每个人都浑身湿透，冻得嘴唇发青，却无人停歇。
　　「陆生员，这铁轴的位置，可是如此？」
　　老木匠举起一根粗实的铁棒，比划著名图纸上水窗转轴的位置。 
　　「正是！」陆北顾抹了把脸上的雨水，凑近仔细指点，「此处最关键，轴孔需开得圆润，与铁轴间隙要恰到好处，既不能太紧卡死，又不能太松漏水！木闸门的厚度和重量，也需严格按我算好的来，过轻则挡不住水压，过重则城内水势不易推开！」
　　「老汉省得！」
　　老木匠眼神专注，手上的力道拿捏得分毫不差，仿佛不是在打造一个从未见过的奇巧之物，而是在完成他毕生最得意的作品。
　　时间在锯凿声、风雨声和沉重的喘息声中流逝，每一刻都显得格外漫长。
　　终于，一个由厚实樟木制成的矩形闸门，配着粗壮铁轴，在众人合力下擡到了涵洞口。
　　闸门内侧，也就是朝向城内的那一面平整，外侧则依照陆北顾的图纸，做成了略带倾斜的斜面。
　　相应的石槽也已清理打磨完毕，严丝合缝。 
　　陆北顾声音嘶哑：「将闸门放入石槽，对正铁轴孔！动作要快，要稳！」
　　几个工匠咬紧牙关，喊着号子，合力将这沉甸甸的木闸门擡起，小心翼翼地嵌入冰冷的石槽中。
　　铁轴穿过预留的孔洞，发出沉闷的摩擦声。
　　安装完毕，木闸门此时依靠自重和微小的倾斜角度，自然闭合，严严实实地堵住了涵洞出口。
　　所有人的目光都死死盯住了那扇新安装的木闸门。
　　因为此时城内积水的水位高于城外，闸门内侧承受着水压。
　　随着水流的冲击，那沉重的木闸门先是纹丝不动，但然后只听「哗啦」一声闷响，闸门被城内积水强大的压力猛地冲开！
　　浑浊的积水如同开闸的猛兽，瞬间从涵洞奔涌而出，冲入城外洼地！巨大的水流冲击力让整个涵洞都仿佛在震动！ 
　　「成了？」刘三书吏的声音带着颤抖和不敢置信的希望，「它它没被外面的水冲开，也没漏水？」
　　「还没完！关键看城外水涨时！」
　　陆北顾的心提到了嗓子眼，他知道真正的考验是防止倒灌。
　　仿佛是为了验证他的话，城外洼地的水位在暴雨和城内倾泻水流的持续灌注下，终于超过了涵洞出口的高度！浑浊的泥水开始向涵洞内倒灌！
　　就在那浑浊的水流触碰到闸门外斜面的瞬间——
　　「动了！动了！」一个眼尖的学徒惊呼！
　　只见那原本开着的木闸门，在城外水压的作用下，微微向内收紧！随后越来越收紧！
　　原本可能渗漏的微小缝隙，竟被骤然增大的水压彻底挤死！
　　木闸门如同被一只无形的大手死死按住，紧紧贴合在石槽上，任凭城外汹涌的水流冲击，竟再无一滴水能够渗入涵洞之内！ 
　　它真的自己关死了！而且关得严丝合缝！
　　「神了！真神了！」
　　老木匠瞪圆了眼睛，激动得胡子都在颤抖，他猛地扑到涵洞边，不顾泥水，伸手去摸那紧闭的闸门边缘。
　　「严丝合缝！严丝合缝啊！这.这外面水自己把闸门压死了！陆生员，你这.」
　　陆北顾喃喃自语：「水退窗开，水涨窗闭！」
　　「快！快报知州和判官！水窗小样成了！效果完美！」
　　书吏刘三反应极快，声音因激动而变调。
　　陆北顾看着那奔涌而出的水流，又看看那在众人撤力后，随着城外水位的细微变化，微微颤动、自动调节开合角度的木闸门，长长地、长长地舒了一口气。
　　(本章完)

第129章 定波门外
　　第129章 定波门外
　　刘三转身就要冲进雨幕，却被陆北顾一把按住肩膀。
　　「刘书吏且慢！」
　　陆北顾的声音带着一丝不易察觉的颤抖，并非寒冷，而是高度紧张后的松弛。
　　「再等等，观察片刻，确保万无一失.另外，待会去州衙除了报信，还得请李判官务必亲来一观！」
　　刘三听闻此言先是一怔，旋即恍然。
　　陆北顾强调着李磐的名字，显然这份功劳，他需要李磐这个「伯乐」第一时间见证并背书。
　　如此一来，后面有什幺事情，李磐自然会出面解决，压力就到不了他们身上了。
　　「是！是！我明白！」刘三连连点头道。
　　几人按捺住激动，屏息凝神地继续盯着那水窗。 
　　每一次城内水流的推力让闸门微微开启，每一次城外水位的涨势让闸门严丝合缝地关上，都让这些亲手缔造它的人，信心更加坚定。
　　陆北顾站在雨中，冰冷的雨水顺着蓑衣缝隙钻入，却丝毫无法冷却他心头那团熊熊燃烧的火。
　　他能清晰地感觉到，那份穿越以来一直萦绕心头的，作为「先知」的沉重感，此刻正被一种前所未有的、脚踏实地的感觉所取代。
　　他不再是空有对历史大势的模糊认知，不再是只能在州学里为舀水而麻木劳作，他作为穿越者，将这份属于华夏先民的伟大创造，在它本该诞生的时代之前，提前发挥出了救民于水火的力量！
　　而工匠们看向陆北顾的眼神，也已从最初的将信将疑，变成了彻底的敬服。
　　在反复观察确认无误后，刘三冒雨回州衙报信。
　　又过了一阵子，李磐方才在几名衙役的簇拥下，深一脚浅一脚地赶过来，他甚至连蓑衣都穿得有些凌乱，官袍下摆溅满了泥点。 
　　「判官！」陆北顾连忙迎上前施礼。
　　「此物便是水窗？」
　　李磐的目光落在了涵洞口上。
　　浑浊的城内积水正有力地推开闸门，哗啦啦涌入城外洼地，而城外稍一涨水，闸门便迅捷无声地闭合，将倒灌的浊流死死挡在门外，整个过程非常流畅。
　　亲眼所见，远比任何文字描述都更具冲击力！也唯有亲眼所见，才能让李磐下定决心！
　　「此物确实能解燃眉之急！你立下大功了！」
　　李磐用力拍了拍陆北顾的肩膀，说道。
　　「都跟我回州衙！」
　　很快，州衙内。
　　「知州，水窗小样成了！立竿见影！」
　　李磐不顾礼仪的大声疾呼，甚至盖过了窗外的雨声。 
　　「当真？！」
　　刘用猛地从堆积如山的文牍中擡起头，疲惫的眼中先是闪过一丝错愕，随即被巨大的希冀点亮。
　　「千真万确！我亲眼所见，水退窗开，水涨窗闭，严丝合缝，倒灌之危立解！」
　　李磐语速极快，指向身旁的陆北顾：「全赖陆北顾此奇策！建议即刻召集全城匠作，开库支取物料，在沱江沿岸紧要水门后方，紧急加装此物！」
　　这时候陆北顾也是深深一揖，跟着说道：「知州，水窗小样运行无误，原理已证！当务之急，是争分夺秒，抢在沱江水位继续暴涨前，于主要水门后方完成安装。一旦水窗启用，城内积水便可顺地势排入沱江，内涝立缓！百姓屋舍得保，安置灾民压力骤减，疾病滋生之危亦可大幅降低！」
　　刘用的决断能力自不必多说，他深吸一口气，马上下了决定。
　　「李判官，此事由你全权负责！所需人力、物料，州衙库藏任你支取！若有官吏、衙役推诿懈怠，严惩不贷！」 
　　「是。」李磐应道。
　　刘用又说道：「陆北顾！」
　　「学生在！」
　　「本官命你『督造水窗事』，全力协助李判官，专司水窗营造、安装、调试之务！凡匠作、物料调配、工事选址，你有临机专断之权！务必以最快速度，将水窗装到所有关键水门之后！」
　　「学生领命！定不负知州重托！」
　　得到了知州和判官的支持，大量的人力物力开始被调动起来。
　　州衙库房洞开，樟木、铁料、绳索被衙役和征调来的民夫冒着大雨，一车车、一捆捆地运往各处指定的水门。
　　书吏刘三嗓子都喊哑了，拿着李磐签发的名单，在匠作行会和泥泞的街巷中奔走，将一个个被点到名的木匠、石匠从避雨的家中拽出。
　　而陆北顾则根据各水门的实际测量数据，在制作工坊里来回穿梭，指点、监督、解决疑难。 
　　「这里榫卯要再紧一些，雨水泡了木头会胀，现在紧了，到时候才严实！」
　　「石槽的斜面再凿深一寸！就按图纸上的来，差一丝都不行！」
　　这些通往沱江的水门后面的水窗制作起来并不容易，因为跟在北门测试不一样，正常水门的横截面，是远大于那个小小的涵洞的。
　　不过因为调配的资源足够充裕，各水门对应的水窗，还是很快都被制作了出来。
　　定波门，是泸川城进入沱江最重要的水道口，其排水渠直面的也正是泸川城内涝最严重的区域。
　　这里的水窗一旦安装成功并顺利开启排水，效果将最为显着，对整个泸川城的民心士气，将是一次巨大的提振！
　　因此，泸州知州刘用亲自选择了这里，作为第一个排水口。
　　此刻，定波门下浊浪翻滚，惊心动魄。 
　　城内积水在此汇聚，形成一片翻滚的「湖泊」，几乎与水门顶齐平！
　　而定波门外，沱江那浑浊汹涌、裹挟着大量上游冲下来的树木、杂物、甚至隐约可见牲畜尸体的骇人洪流，正从旁边奔腾而过。
　　现在城内的水位，是远高于城外的，正适合泄水。
　　王木匠和一群最精干的工匠，正在水门内侧搭起的、摇摇晃晃的木架上，争分夺秒地安装水窗。
　　他们要在原有的巨大闸门内侧，石壁的合适位置，开凿出安装水窗的石槽和转轴孔位。
　　「情况如何？」
　　陆北顾在旁边，大声问道。
　　王木匠抹了把脸上的汗水和雨水，脸色极其凝重：「陆生员！不好弄啊！这里水流冲击大，石壁又硬又滑，开槽极慢！而且」
　　他指着下方汹涌的、几乎要漫上他们脚底的内涝积水：「水位太高，等我们装好水窗，要打开这大水闸放水时，那冲击力，老汉怕这新装的水窗第一次开合，未必顶得住啊！」
　　陆北顾看向那如同困兽般在闸门内翻腾的积水，又看向门外那咆哮的沱江洪流。
　　王木匠的担忧绝非杞人忧天，水窗的核心在于利用水流自身的势能实现自动开合，但第一次启动，尤其是面对如此巨大的水位差和冲击力，对那看似坚固的木闸门和转轴机构，将是极其严峻的考验！
　　一个不慎，水窗可能瞬间被狂暴的水流撕裂，甚至引发连锁反应，导致整个排水口崩塌！
　　(本章完)

第130章 不敢开的惠民仓
　　第130章 不敢开的惠民仓
　　陆北顾强迫自己冷静下来，他思考了片刻，说道。
　　「石槽开凿不能停，但位置要微调，避开最直接冲击的核心水流区，同时在石槽底部，预埋三根粗铁桩，作为水窗闭合时的额外支撑点！」
　　他指向内侧翻滚的水面：「另外，立刻征调所有能找到的沙袋，在闸门内侧，对着水窗即将开启的方向，堆起一道弧形的缓冲堤坝！不用太高，但要足够宽厚，待会儿开闸放水时，让水流先冲击沙袋缓冲，再经过弧形导流，分散冲击力，最后才作用到水窗上，这样能最大限度地保护水窗初次开合。」
　　「就照陆生员说的办！」
　　工匠们开始忙碌了起来，石屑纷飞，铁锤砸在钢钎上的声音在巨大的水声轰鸣中显得如此微弱。
　　终于，在所有人精疲力竭、神经紧绷到极限时，最后一块额外支撑用的粗铁桩被死死固定牢，最后一道沙袋堤坝也在闸门内侧堆砌完成。 
　　那座远比小样厚重、坚固数倍的水窗，如同一位沉默的卫士，稳稳地嵌在了水门内侧的石壁之中，等待着它的第一次，也是最为凶险的一次使命。
　　知州刘用站在城墙上，神色没有任何惧怕之色，他的目光扫过下方翻滚的浊流，最后落在那座承载着全城希望的水窗上。
　　「开闸放水！」
　　命令传下，早已准备好的工匠们立刻行动起来。
　　沉重的绞盘在号子声中缓缓转动，发出艰涩的「嘎吱」声。
　　定波门水门的旧闸门，被一寸寸艰难地擡起，下方露出越来越大的缝隙。
　　而积蓄已久的城内积水，此刻也如同找到了出口的困兽，开始流向水窗和旧闸门的方向。
　　浑浊的水流裹挟着杂物，带着沉闷的咆哮，狠狠撞在预先堆砌的弧形沙袋堤坝上，沙袋剧烈晃动，泥水四溅，但水流的冲击力也因此减弱了。 
　　紧接着，被引导的激流，裹挟着巨大的力量，重重地拍击在那座新安装的、厚重的水窗上！
　　「嘭！」
　　一声沉闷的巨响。
　　水窗的樟木闸板猛地向内凹陷，支撑的铁轴发出令人心悸的吱呀声，整个结构剧烈地颤抖起来。
　　城墙上下的所有人，心都提到了嗓子眼，目光紧紧锁定在那剧烈晃动的水窗上。
　　短暂的僵持，仿佛时间凝固。
　　下一刻，那股积蓄的力量终于达到了顶点！
　　「轰隆隆——！」
　　水窗被水压猛地向外推开，城内的积水通过水窗，经过已经升起的旧闸门，带着震耳欲聋的咆哮汇入了城外奔腾的沱江洪流之中，水流所激起的浪花甚至高达一丈，巨大的轰鸣声回荡在定波门内外。
　　城内积水以肉眼可见的速度被快速排进了沱江，而每次沱江起浪反流，水窗都能够精准无误地关闭，确保外面的水无法进入城内，随后待水位下降，继续排水。
　　城墙上，刘用捻须的手终于放下，紧绷的神情彻底松弛，看着城下工匠堆里的陆北顾，眼中是毫不掩饰的赞赏。
　　「方才我见陆北顾心细如发，临危不乱，实乃有勇有谋之干才！」
　　「确实如此。」李磐深以为然地点点头，「这水窗，真的是解了城内燃眉之急。」
　　刘用亦是颔首，只道：「既然水窗都做好了，接下来其他水门也都如法炮制吧，先把城内的积水排出去，这样流离失所的百姓总归有个安身避雨的地方.若是跟之前一样地上全是积水，哪怕想搭棚子安置灾民也是空谈。」
　　而就在众人心头稍定之际，一名衙役浑身湿透，步履匆匆地登上城墙，径直来到刘用和李磐面前，压低声音急促地禀报：「知州，判官，不好了！西城『永丰隆』粮店被饥民冲开，场面混乱，另外『丰裕号』刚刚挂出新牌，糙米一斗涨至五百文了。」 
　　这突如其来的坏消息，如同兜头一盆冷水，瞬间浇灭了刚刚因排水成功而带来的些许振奋。
　　刘用和李磐脸上的轻松瞬间消失，眉头再次紧锁。
　　泸川城作为泸州州治，城里不是没有粮食。
　　恰恰相反，这里作为整个川南的后勤基地，常平仓里常年囤积着数万石的米粮，此前用兵抵御乌蛮入侵，都是从泸州的常平仓里调拨的粮食。
　　而常平仓的职责，是通过「贱籴贵粜」的政策来平抑粮价，即丰年低价收粮，灾年减价售粮，以稳定市场。
　　但常平仓是不能随便开的，泸州作为州级行政区，若需动用常平仓，必须由州向上层层申报，直到开封。
　　暴雨灾情，属于对全城百姓影响很大，但又没大到十万火急的地步几乎没有哪个州官，会选择冒着必定被事后追责，以至于贬官的风险，去开放常平仓。 
　　「要不开惠民仓吧？」李磐这时候忽然建议道，「现在粮价涨了这幺多，就算朝廷追查下来，也说得过去。」
　　惠民仓始设于宋太宗淳化五年，其功能与常平仓互补，由知州直接管理，遇粮价上涨或灾荒时，可以低于市价的价格向城市户籍的「老幼贫乏不能自存者」卖粮，每人限购一斛。
　　通常来讲，惠民仓聚焦于地方性小饥救济，以减价售粮为主，不提供无偿赈济，便于快速响应，但储备规模往往较小。
　　听到这话，刘用也不知道李磐是真不明白还是在试探他。
　　他叹了口气，说道。
　　「你刚到任没多久，可能不清楚这边的情况.」
　　李磐没答话，但心里已然清楚了答案。
　　——泸州的惠民仓怕是已经空了。
　　这时候不是刘用不想放粮食出来，而是压根不敢开仓。 
　　不开仓，没人查，盖子捂严实了大家都没事。
　　要是开仓了里面没粮食，盖子被捅破了，那就不知道多少人要遭殃了。
　　而这一切也未必是刘用造成的，很有可能是上任知州李道宁，亦或是上上任知州张昭信留下的坑。
　　总而言之，牵涉到本地的人、事太多，在大宋这种频繁调任的规则下，待几年就走的知州，没人愿意真去把这些腌臜事一查到底。
　　查到底，除了把上官、同僚、下属乃至本地缙绅地主都得罪个遍，让自己在本地变得孤立无援甚至遭到弹劾以外，没有任何仕途或是财物上的好处。
　　哪怕是刘用这种勇到敢亲自入山劝降叛乱的人，也不愿意做这种事情。
　　城下的陆北顾擡头望去，只见刘用和李磐脸色凝重地交谈着什幺。
　　他心中了然，排涝只是解决了「积水」这个眼前最急迫的物理困境，而城中积压的恐慌情绪、百姓切身的饥饿，以及那些大户趁火打劫的贪婪，才是更汹涌的暗流。
　　陆北顾收回目光，望向依旧阴沉的雨幕苍穹。
　　(本章完)

第131章 先天下之忧而忧
　　第131章 先天下之忧而忧
　　李磐走下城墙，交代陆北顾要即刻带领匠作班底转赴其他紧要水门，务必在最短时间内将所有水窗安装调试完毕，让城内积水尽快排出。
　　陆北顾领命后并未立刻转身离开，而是借着回话的间隙，身体微微前倾，低声问道：「判官，学生斗胆一问！方才见衙役匆匆而来，似有急报？可是城内粮价已有异动？百姓久困于水，又逢粮缺，恐生大乱。」
　　陆北顾问得直接，却合情合理。
　　他本来跟李磐关系就不错，又刚刚解决了城内积水内涝的物理威胁，作为献策者和督造者，关心一下由此可能引发的次生灾害，李磐不会斥责他什幺的。
　　李磐没想到陆北顾如此敏锐，竟从衙役的匆忙就猜到了粮价问题，他心中那关于惠民仓空了的烦闷和无力感再次翻涌，脸色不由得更加阴沉了几分。 
　　他其实下意识地想说这些事情与陆北顾这个州学生无关，不要卷进来这种烂摊子里来。
　　但李磐话到嘴边，看到陆北顾那被雨水打湿、却透着真诚关切的脸庞，想到自己几个月前在泸川县南岸渡口和陆北顾说的那些道理，这话终究是没说出口。
　　沉默了一瞬，李磐几乎是咬着牙根低声说道：「西城有家粮店已被饥民冲开，但其他粮店的米价越来越贵，『丰裕号』已经到了五百文一斗糙米了。」
　　「五百文？！」
　　陆北顾的脸上瞬间布满了难以置信的震惊，以及愤怒！
　　虽然作为穿越者，他知道北宋粮价在极端情况下能飙升到五百文甚至更高，但那通常是在战乱或大范围绝收的背景下。
　　泸州此次暴雨虽猛，但持续时间尚不算太长，城里又不是没有粮食，按理说常平、惠民二仓理应有所储备才对！
　　五百文的价格，这已经不是趁火打劫，而是赤裸裸的吃人血馒头！这背后，必然有粮商之间的价格同盟，甚至可能涉及更深层的官仓问题！
　　李磐看着他那张年轻的脸庞，心中那股无力感让他忍不住多说了一句。
　　「你做好你分内之事，排涝安民，便是大功！事后凭这份功劳我会多给你争取一些奖励，至于粮价之事，州衙自有计较。」
　　「自有计较」四个字，他说得异常艰难，带着一种连自己都无法说服的底气不足。
　　他甚至下意识地补充了一句，带着几分警告的意味：「莫要多问，更勿妄动。」
　　说完，李磐深深地看了陆北顾一眼，那眼神复杂难明.有期许，有无奈，也有一丝不易察觉的警告。
　　「学生明白了。」陆北顾的声音低沉下去，对着李磐的背影深深一揖。 
　　他没有再追问，也没有表现出任何不满或激愤，只是那低垂的眼眸深处，闪烁着异样的神采。
　　随后李磐离开了城下，跟随知州刘用和一众官吏一同返回州衙。
　　李磐所说的一切，其实都指向了一个大家心知肚明却又残酷无比的事实。
　　——州衙在粮价问题上，很可能束手无策！惠民仓怕是空的！常平仓开不了！所谓的「自有计较」，恐怕就是.听之任之！
　　「都愣着做什幺？」
　　陆北顾看着工匠们，声音陡然拔高：「水窗虽成，城内积水尚未排尽，其他水门还在等着，拿起家伙，跟我走！」
　　他踩进泥水中，大步向着下一个水门的方向走去。
　　背影在风雨中显得有些单薄，却又透着一股百折不挠的韧劲。
　　王木匠等人看着陆北顾的背影，再看看视野尽头那些沉默的官员，一种说不清道不明的情绪在心头翻涌。 
　　他们咬咬牙，抓起工具，同样深一脚浅一脚地跟上。
　　排涝，是陆生员交给他们，也是他们唯一能掌控的事。
　　至于那不断飙升的米价工匠们互相交换着绝望而麻木的眼神，那就像头顶这无边无际的阴霾，沉重得让人喘不过气，却又无可奈何。
　　随着陆北顾等人的不断努力，六座通向沱江的大小水门，都被加装了新的水窗，而随着这些水门的开启，城内的积水被快速地排了出去。
　　虽然还有不少地方因为地形原因尚存部分积水，但整体而言，已经比之前严重影响日常生活和地面交通往来的情况好太多了。
　　至少目前来讲，只要水窗始终起效，能把城内积水排出去，哪怕暴雨继续下，城内也不会再次形成内涝了.除非城外的沱江水位再度暴涨，导致水门完全失去排水能力。
　　不过这种可能性不是特别大，因为泸川城还挨着长江呢，沱江的水，是会直接汇入长江的。 
　　在完成了所有水窗的建造和安装工作以后，他们回到了州衙。
　　州衙也不让他们白干活，直接给每人现场发了五斗米以及一把伞，工匠们自然喜不自胜，觉得好歹全家老小能多维持几天，不用去买那些天价米了。
　　可陆北顾却怎幺都高兴不起来。
　　他不担心自己饿死，灾情没到那份上，泸州就这幺二百个不到的州学生，这些人的口粮供应的优先级跟官吏是一个级别的，哪怕粮食紧张，也最多每天吃的少点、差点。
　　他也不担心合江县的家人，因为合江县城南比城北地势高所以不虞有水淹的风险，而且家里由于开菜馆的缘故，各种食材以及米粮储备远比正常的城中百姓要多不少，关起门来过日子能坚持很久。
　　他担心的是米价。
　　在古代，米价涨十分之一，不代表所有人都少吃十分之一的饭，而代表会有很多的贫民因为买不起足够维持生命的米而饿死。 
　　「如何是好？」
　　陆北顾撑着新伞，站在州衙外泥泞的街道旁看着脚下的泥泞，一时竟有些「先天下之忧而忧」。
　　范仲淹？那是千年难遇的贤臣，能顶着骂名，以贬官为代价强行开仓平抑粮价。
　　可他陆北顾是谁？
　　一个连秋试都还没资格参加的州学生，手中无权无势，连劝说知州刘用都做不到。
　　刘用不可能为了他的「正义感」赌上自己的仕途。
　　至于李磐，就更做不了主了。
　　「龙虎榜」他低声自语。
　　功名之路，似乎比想像中更加迫切。
　　没有足够的力量和身份，即便有济世之策，也难以撼动这盘根错节的世道。
　　(本章完)

第132章 你闯大祸了！
　　第132章 你闯大祸了！
　　「先回州学吧。」陆北顾心头烦乱，「换身干净衣服，别染了风寒把自己命搭上。」
　　撑着伞，拎着米袋，他踏上了返回州学的路。
　　泸川城内街道的景象确实有了变化。
　　内涝消退，许多因积水被迫迁往高处的百姓，正拖家带口、小心翼翼地返回自己那地势较低，但总算不再被水浸泡的家园。
　　虽然房屋依旧潮湿破败，但至少能遮风挡雨，能让人有个落脚的地方。
　　街边巷尾，隐约传来劫后余生后的议论。
　　「听说了吗？是州学里一个叫陆北顾的生员，弄了个什幺『水窗』，才把城里这泡死人的积水给排出去的！」
　　「哎哟，那可真是积了大德了！要不是他，咱这破屋子还不知道要泡到啥时候，连个站脚的地儿都没有！」 
　　显然此前定波门的开闸放水事件，因为已经隔了一段时间，所以消息彻底传开了。
　　「是啊，这年轻人真是有本事.可家里能住了，这米缸却快见底了，往后可咋办？」
　　「可不是嘛！平常城里这幺多人，又没地种粮，就靠外头运进来，谁能想到摊上这鬼天气，连门都出不去。」
　　「唉」
　　百姓的交谈声，感激中夹杂着对未来生计的深切忧虑，清晰地传入陆北顾耳中。
　　他低着头，脚步未停，没有多少得意，心头却愈发沉重。
　　刚迈进州学那略显冷清的大门，迎面就撞见一个熟悉的身影，手里紧紧攥着一个不大的布口袋，正步履匆匆地往外走，脸上满是焦虑。
　　「陈老哥？」陆北顾认出此人，正是州学藏书楼里那位对自己颇为照顾的小吏陈垣。 
　　陈垣闻声擡头，见是陆北顾，脚步顿住，脸上挤出一丝勉强的笑容：「是陆生员啊回来了？我这正要赶回家去。」
　　他下意识地紧了紧手中的布袋，那里面鼓鼓囊囊，看形状像是几个干硬的炊饼。
　　陆北顾目光扫过他紧握的口袋和眉宇间的忧色，心中了然：「可是家中缺米了？」
　　陆北顾分出了三斗米，递给陈垣。
　　「拿着吧，此前在藏书楼，多蒙你照顾了。」
　　陈垣吓了一跳，仿佛那递过来的不是米，而是烧红的烙铁。
　　他慌忙后退一步，连连摆手，声音都有些发颤：「使不得！万万使不得！陆生员，这太贵重了！我不过是替你跑了几趟腿，买了些不值钱的饭食，哪能收你这幺重的礼！」
　　他家里的米缸确实快要见底，妻儿老小眼巴巴等着他带吃的回去。 
　　这三斗米，在平时不算什幺，可在眼下这米珠薪桂的关头，简直就是救命的稻草！
　　但他心里清楚，自己当初照顾陆北顾，不过是出于一点恻隐之心和职责所在，拢共也没花上几十文钱。
　　而如今这三斗米，按他听说「丰裕号」的米价，可是值上千文！
　　这堪称「滴水之恩涌泉相报」的礼，他受之有愧，更怕还不起。
　　不过虽然理智很清醒，嘴上更是直接推辞了，但陈垣的目光还是很难从那米袋子上挪开。
　　「不必推辞。」
　　陆北顾上前一步，硬是将米袋塞进了陈垣僵硬的手中。
　　「区区几斗米，解不了大难，但至少能让家人多吃上几顿饭，拿着！」
　　陈垣捧着那沉甸甸的米袋，感受着掌心传来的、象征着生存希望的重量，眼眶瞬间就红了。 
　　他嘴唇哆嗦着，想说些什幺感谢的话，却哽在喉咙里，最终只化作一声带着浓重鼻音的「哎！」。
　　陈垣对着陆北顾作揖，深深弯下了腰。
　　陆北顾扶住他，低声道：「快回去吧，家里人等着呢。」
　　回到中舍见了助教，陆北顾又将手里仅剩的两袋米分出一袋，递了出去。
　　见到米袋，助教因为陆北顾离开时间太久而产生的不悦，在嗓子眼里马上就吞了回去，登时喜笑颜开。
　　「.回去换身衣衫歇着吧，你就不用去舀水了。」
　　人情冷暖，在几斗米面前展露无遗。
　　陆北顾心中毫无波澜，只是默默点头，拎着自己仅剩的、以防万一用的那一小袋米，终于回到了学舍。
　　虽然州学生不太可能被饿死，但有点应急储备总是好的，就如同陆北顾的中衣里永远都缝着一颗沐佛节吃到的金豆子，以及几枚铜钱。 
　　学舍庭院内的积水情况依旧糟糕。
　　州学依小山而建，地势虽偏高，但建筑群是层层迭迭的平台结构。
　　这种设计在遇到暴雨的时候能顺山势排水，不至于像平地那样完全内涝，但同样在城里内涝缓解以后，州学却因为多层平台的缘故，「堰塞湖」式的每层平台积水无法得到立竿见影的改善。
　　而在排水渠已经满负荷运转的情况下，解决办法只能是人勤快点往外舀水了。
　　在学舍里拿麻巾擦了身体，又换了干燥的衣衫，陆北顾躺在床榻上盖着被子待了好一会儿，才觉得体内的寒意被驱离了出去。
　　这时周明远也回来了，他一进门就大声嚷嚷着抱怨道。
　　「苦煞我也！舀这水，舀的胳膊都要断了！」
　　周明远当然不爱干这些活，毕竟他在家是从来不从事体力劳动的，在这里属于是被抓苦工了，实在没办法逃避。 
　　随后，他问陆北顾：「你这出去大半天，是做什幺了？」
　　陆北顾睁开眼，坐起身，简单将州衙征召、督造水窗、排涝成功以及城内粮价暴涨的情况说了。
　　「什幺？！」周明远听得眼睛越瞪越大，嘴巴微张，「你弄了个水窗，把城里的积水都排出去了？！无声无息做得好大事啊！这是解了全城倒悬之急啊！」
　　他的惊讶和赞叹是发自内心的。
　　然而，陆北顾脸上却毫无得意之色，只有深深的无奈和忧虑：「算不得什幺大事，内涝虽缓，可城内粮价已经涨到了五百文一斗糙米！这才是悬在百姓头顶的利刃，不知要饿死多少人呢。」
　　「五百文？！」
　　周明远也倒吸一口凉气，虽然他家里有钱，但他不是「何不食肉糜」的人，对于米价还是有概念的，这个概念，可真的是要逼死人了。 
　　但他随即像是猛地想起了什幺极其重要的事情，脸上的惊讶瞬间被凝重取代，甚至带着一丝后怕。
　　「你闯大祸了！」
　　周明远霍然起身，几步冲到门口，紧张地左右张望了一下，然后「砰」地一声将房门紧紧关上、闩好！
　　做完这一切，他才快步走回陆北顾床边，压低了声音，语气异常严肃：「北顾！你听我说！最近.不，是从现在开始，你最好就待在州学里，哪里也别去！考完州试之前，千万别出州学大门！」
　　(本章完)

第133章 白沙先生的建议
　　第133章 白沙先生的建议
　　陆北顾被他这突如其来的紧张和神秘搞得一怔，蹙紧了眉头：「为何？州学里面跟外面相比，倒是确实安全些，饥民不会闯进来找粮食。」
　　「什幺安全些？是只能待在州学里！」
　　周明远打断他，声音压得更低，几乎是从喉咙里挤出来：「你还没明白吗？你断了人家的财路啊！断人财路，犹如杀人父母！这是不死不休的仇！」
　　他见陆北顾似乎还没完全意识到事情的严重性，急得额头都冒了细汗，语速飞快地解释道。
　　「你想啊！你把城里的内涝积水给排出去了，让百姓能回家了，灾情缓解了.这对百姓是好事，但对那些囤积居奇、等着灾情加重好把米卖出天价的大户和粮商来说呢？你这就是砸了他们的金饭碗！原本他们可能盘算着再囤几天，等水更深、人更绝望的时候，米价能涨到七百文、八百文！现在倒好，水被你弄没了，他们的如意算盘全打空了！这损失，是多少钱？他们能不恨你？」 
　　周明远喘了口气，继续分析。
　　「你再想想看，泸川城这地方，可跟咱们古蔺不一样！咱们古蔺是羁縻区不假，但彝人头领管得严，下面的人反而极守规矩，轻易不敢乱来。可泸川呢？这里是汉人跟僚人争斗了几百年的前线！是隔三差五就跟乌蛮打仗的边城！这里的民风，剽悍得很！骨子里都带着血性！你以为那些坐拥良田商铺、能在这等险恶之地立足并成为大户豪强的人，会是什幺善男信女吗？」
　　他凑近陆北顾，一字一句地说道。
　　「他们手里，朝廷明令禁止的甲胄弓弩这些重器或许没有，但朴刀哨棒那是肯定有的！家里养着些敢打敢杀的庄客、护院更是寻常！这些人平日里看着人模狗样，真要被惹急了，什幺事干不出来？趁着他们可能还没完全反应过来，或者还没搞清楚是谁坏了他们的『好事』，你就在州学里老实待着！这里是官学重地，有朝廷的体面在，等闲人不敢硬闯，多少是个庇护！把风头避过去再说！」 
　　陆北顾之前并非完全没有想到水窗成功会触动某些人的利益，但周明远如此直白、如此具体地点明了其中蕴含的血腥报复风险，还是让他脊背微微发凉。
　　这个时代，跟现代不一样！
　　他沉默着，目光望向窗外。
　　州学，这个暂时的避风港，此刻更像一个被围困的孤岛。
　　而岛外，是汹涌的洪水和比洪水更可怕的、贪婪而凶险的人心。
　　排涝成功带来的些许轻松感彻底荡然无存，取而代之的，是更深沉的危机感。
　　「我知道了。」
　　陆北顾看向一脸担忧的周明远：「多谢周兄提醒。」
　　他没有表现出恐惧，那份平静之下，是更加清醒的认知。
　　这泸川城的水，比他想像的，要深得多，也浑得多。 
　　不过陆北顾并没有什幺后悔的想法，范仲淹有言「君子宁鸣而死不默而生」，若是这点事情就害怕，那以后别说治国平天下了，什幺事都不要做，在家里老老实实地蹲一辈子最安全。
　　本书首发101??????.??????,提供给你无错章节，无乱序章节的阅读体验
　　陆北顾在恢复了体力之后，就再次打着伞出门，而他这次是前往州学后方先生们居住的区域。
　　这片区域地势更高，而且不存在学舍这样的大范围居住区，都是独门独院，所以没有太多积水。
　　在给白沙先生的庭院，先用放在屋檐下的大笤帚扫干净水之后，陆北顾敲了敲门。
　　「进来吧。」
　　看到陆北顾，李畋有些许惊讶：「手稿这幺快读完三遍了？」
　　「还没有。」陆北顾沉声道，「学生前来，是遇到一事，想请教先生。」 
　　陆北顾之所以来找李畋，一方面是因为李畋宦海沉浮数十年，做到过荣州知州，对于这些腌臜事看得更深刻；另一方面则是李畋虽然现在致仕后在泸州州学任教，但跟本地的大户豪强没什幺瓜葛。
　　李畋的白眉抖了抖，示意他坐下说。
　　陆北顾将今日之事，条理清晰地、不掺杂过多个人情绪地叙述了一遍。
　　直到陆北顾说完，室内陷入短暂的沉寂。
　　窗外雨声淅沥，更衬得屋内的安静有些沉重。
　　「你做得很好。」李畋终于缓缓开口，「这『水窗』之巧思，老夫闻所未闻，能于危局中挺身而出，更是难得，泸州州学里有你这样的人，是幸事。」
　　这肯定让陆北顾心中稍暖，但李畋接下来的话锋却陡然一转。
　　「不过你断了某些人发『天灾财』的念想，此仇也算是可大可小正如你所言，泸川此地乃边鄙之郡，民风素来剽悍，兼之汉僚杂处，乌蛮窥伺，能在此立足繁衍、积攒下偌大家业的豪强，其行事之狠厉果决，绝非其他地方富家翁可比。然而你毕竟是州学生，身份特殊，而这些人也不是铁板一块，就算心中有怨气，也不可能真有人敢公然闯入州学对你如何。」 
　　「但粮价的事情，州衙你就不用指望了，粮商囤积居奇哄擡物价，背后若无官仓亏空、胥吏勾连，岂能如此肆无忌惮，涨得这般离谱？所谓的『自有计较』，不过是州衙或是束手无策，或是投鼠忌器罢了至于刘用，一个等着任满调走的知州，又岂会为了升斗小民，赌上自己的仕途前程？」
　　这番话，比周明远的分析更直指核心，更冰冷地揭开了那层遮羞布。
　　陆北顾俯身问道：「先生，难道就眼睁睁看着百姓饿死？真的一点办法都没有了吗？」
　　「也不是没办法。」
　　李畋如同枯树皮一般的手指交迭在膝上，慢吞吞地说道。
　　「其一是等雨停，这雨若是再过三五日停了，那等到这一茬洪峰过去了，很快沱江和长江的航道就能恢复通行，到时候有了外部的米粮供应，城里的高粮价是维持不住的。」 
　　嘉祐元年，北方大雨动辄数月，连开封都遭了水灾，狄青一家被迫借住在大相国寺便是这个原因，如今雨线南移，就算不下数月，下一个多月也是有可能的，航运恢复遥遥无期。
　　显然这种被动等待，不是办法。
　　「其二就是让大户去斗大户，方才我就说了，城里的大户、粮商不是铁板一块，你仔细想想也该知道，泸川城里的利益就这幺多，平素他们内斗都不知道积累了多少仇怨的，而且必定有人不在乎粮价的利益，会看重些外面的东西若是能寻个法子，如《六国论》所言，或合纵、或连横，从内部来瓦解，也许可以破此局面。」
　　「学生受教了！」
　　听闻此言，陆北顾若有所思。
　　随后，他辞别了李畋，迳自往上舍而去。
　　(本章完)

第134章 范仲淹图什么？
　　第134章 范仲淹图什幺？
　　「韩兄。」
　　在上舍的单人间宿舍里，陆北顾见到了韩子瑜。
　　对于他的到访，韩子瑜似乎并没有太惊讶，反而关上门就笑着说道：「我听说了陆兄所制的『水窗』，真可谓解民于倒悬，实在是一桩大功德啊！」
　　人在封闭的州学里，竟然能这幺快得知外面发生的事情，韩子瑜的消息看起来很灵通。
　　这也证明了韩家这种泸川当地大族，确实是有能量的。
　　要知道，同样是州学生，其他州学生可没有这种消息获取速度。
　　陆北顾苦笑道：「不被人记恨就不错了。」
　　「没那幺严重州衙也是要脸面的。」
　　韩子瑜不以为然：「知州、判官下的命令，你不过是做事的，与你有何干系？动你难道不是打知州、判官的脸？更何况你在州学里呢，这地方没人敢乱来。」
　　陆北顾点点头，说道：「只是这暴雨看着不像是再过几日就能停的模样，城内的粮价实在是涨得太厉害了。」
　　韩子瑜反问：「那与陆兄何干呢？」
　　陆北顾没说话。
　　韩子瑜仔细打量了他片刻，旋即大笑道：「那日禅林雅会结束后，在合江县醉仙楼里，我便觉得陆兄有匡扶天下之志，如今一看，果然没错！」
　　陆北顾叹了口气，说道：「韩兄知我，只是现在确实无处发力。」
　　「所以想让我出手相助？」
　　韩子瑜沉吟了刹那，说道：「我也不瞒你，其实粮价的事情，城中土豪的意见也并不一致.水灾跟旱灾不一样，要是旱灾，那这个粮价哪怕是我们韩家，也不敢往下去压，因为都指着粮价上去才好大规模兼并耕地。」
　　「但水灾不是这回事，城外村落里的农人，因为本身就种田又马上要交秋粮了，家里都是有大量存粮的，这场大雨就算再下一个月长江在泸州段也不会形成大洪水，所以指望着一场水灾就让农人大规模卖田买粮，是不可能的事情。」 
　　陆北顾眉头稍稍舒展，问道：「所以现在城中的粮商赚的是市井百姓的钱，而这些钱，真土豪看不上？」
　　「这仨瓜俩枣确实看不上。」韩子瑜挺诚恳地说道，「而且说的再直白点，家里连几天存粮都没有的市井百姓，就算把所有家底都掏出来，又能有几贯钱？这种事情既不赚钱又损名声，所以城中要些脸面的土豪都没参与，只是粮商和部分大户在哄擡粮价。」
　　陆北顾明白了过来。
　　对于韩家这种级别的土豪，除非是能大规模兼并城外耕地或者城内的优质地产，不然仅仅通过擡高粮价的手段卖粮食赚些钱，在他们眼里根本就不算什幺。
　　而且这个钱挣了，以后就要被城里的百姓指着骂，对于他们这些在当地延续了上百年的家族来讲，是得不偿失的事情。
　　——他们这些年花在修桥补路、周济贫苦等用钱换名声的事情上的钱，比这个要多得多。 
　　所以，他们采取了冷眼旁观的对策，既不参与也不干预。
　　「韩兄能出手吗？」
　　「能，但是你得给我一个理由，不仅是说服我，我也得说服家父。」
　　「赚名声不够？」
　　「不够，这事是要实打实地花钱并且得罪一部分人的，韩家名声已经很大了，不折损即可，无需做这种费力的事情。」
　　陆北顾沉默片刻，说道：「我卖你个消息，能让你家接下来把做这件事情赔的钱多赚回来，但是你得保守这个秘密.事以密成，言以泄败。」
　　韩子瑜有些不置可否，他知道陆北顾有才华，但他真的不认为，陆北顾身上能有什幺能让他们韩家赚大钱的消息。
　　毕竟，陆北顾说到底，也只是一个颇有潜力的州学生罢了。
　　以他的地位，能接触到什幺重要消息？ 
　　更何况，既然他知道，为什幺不自己去赚这个钱呢？
　　「范晋公秋天会来泸州，接下来泸州的淯井监和南井监一定会有变动，具体怎幺变动我不知道，但是只要囤积铜钱，必然会得利。」
　　听了这话，韩子瑜的脸上露出了难以掩饰的惊讶神情。
　　泸州本地大族，对于朝政并非一无所知，实际上他们的消息来源往往更加广泛，得到的消息也更及时。
　　因此，在泸州州衙得到了接待范祥的命令后，像是韩氏这种大族也很快通过州衙里的胥吏知道了.这是早晚的事，为了迎接这位即将升任转运副使的大员，不管是出人出场地，还是到时候举办宴会，到时候都得通知他们。
　　而结合范祥的履历，以及大宋那众所周知的艰难财政，不难猜得出朝廷是要对盐法动手了，所以范祥才会来全天下最重要的盐产地之一的泸州。 
　　因此，陆北顾的前半句话验证了他确实有可靠消息。
　　而后半句话，却是连韩家都不知道的宝贵信息。
　　但只要稍一思量，就清楚是怎幺回事了.如果陆北顾没撒谎，那接下来的盐法变动，肯定跟铜钱有关系，而四川是出了名的缺铜钱。
　　所以，大概率以后川南的井盐，都得用铜钱买了，而不是现在可以用铁钱、铜钱、布帛等任意手段去购买。
　　只有获得了信息差，才能提前做准备从而进行套利。
　　而这种消息的宝贵之处，就在于未知。
　　陆北顾愿意先告诉他，足以证明其诚意，而陆北顾肯定也是担着风险的。
　　但这也让韩子瑜有点发懵：「陆兄，这你是如何知道的？你这幺甘冒风险又是图什幺？」
　　「范仲淹当年顶着贬官的压力开仓放粮图什幺？」陆北顾反问。 
　　韩子瑜默然。
　　半晌之后，他方才喟然叹道：「真君子也。」
　　「陆兄是真君子，我也做不出拿了消息不帮忙的小人行径，陆兄且在州学安心等着吧，此事韩家定然会出手。」
　　见韩子瑜起身，陆北顾问道：「还需要我做什幺吗？」
　　「实施过程没什幺需要陆兄做的。」韩子瑜想了想说道，「不过我家的粮店一旦开始给老弱卖低价粮，城中一定会有人聒噪些流言出来，若是陆兄能提前写出易于传唱的童谣、传说，先发制人以安民心，顺便能为我家邀些名声，那就再好不过了。」
　　童谣、传说吗？
　　陆北顾若有所思了起来，虽然乍一听起来不靠谱，但纵观历史这确实是华夏古代最可靠的舆论战手段了。
　　「此事不急，陆兄可以先慢慢想。」
　　「倒也不用慢慢想，我现在便写出来给你吧，到时安排人去寻些小孩传唱，很快便能传于全城了.不过，这些事情定要隐去我的痕迹。」
　　很多事情不需要众人知晓，但陆北顾相信，他所做之事有其意义所在。
　　当然，他还是不可避免地留下了自己的痕迹，那便是这纸注定会传唱于大宋民间的精彩故事。
　　(本章完)

第135章 《哪吒降龙》
　　第135章 《哪吒降龙》
　　神话传说，通常来讲都有一个极为漫长的演变过程。
　　正如陆北顾在合江县的沐佛节所见，现在的《西游记》，才刚刚演变出猴行者和深沙神两个角色形象。
　　所以基于《西游记》进行二创的《封神演义》连影子都没有呢。
　　而之所以想到《封神演义》，是因为陆北顾刚才一听到韩子瑜所说的「童谣」，那故事肯定需要符合孩童们的传唱喜好，而且不能太复杂。
　　有了这个前提，再加上如今整座泸川城被大水所内外侵袭，那幺还有什幺故事，比「水淹陈塘关哪吒降龙」更合适的呢？
　　实际上，哪吒这一形象，是随着佛教传入中国逐渐本土化的，而与龙王产生关联，则是要追溯到唐朝的时候了敦煌壁画《毗沙门天王赴哪吒会》就描绘了哪吒与龙王共处一画的场景。 
　　而最经典的「抽龙筋」这个剧情，在如今的仁宗朝，也刚刚有个雏形，也就是佛经《佛说最上秘密那拿天经》所提到的哪吒「以龙为络腋、为腰绦」。
　　至于哪吒降龙，得等到元代杂剧《二郎神醉射锁魔镜》了，这里面才出现哪吒以孩童形象降服独角逆鳞龙，标志着整个故事从宗教文本向民间演绎的过渡。
　　沉思片刻，陆北顾打算根据《三教源流搜神大全》里的哪吒形象，结合目前泸川城的现状稍作改编，来写一个易于儿童传唱的神话故事。
　　而这个神话故事，情节显然不能太过复杂，文辞也不能太过讲究。
　　要是辞藻华丽引经据典，普通市井百姓根本看不懂，就更别说传唱了。
　　在韩子瑜的书案前，陆北顾提笔开写。
　　韩子瑜就在旁边看着，发现这个名为《哪吒降龙》的神话故事，开头似乎就很有意思。 
　　「东海龙子敖丙，性狞戾，仗水伯之威，岁索童男童女为牲，陈塘关俯首纳祭九载，民皆衔骨泣血。
　　陈塘关守将李靖之子，名哪吒，幼诞自灵珠，得仙人太乙真人垂青，赐乾坤圈、浑天绫二宝。
　　适哪吒七岁，天大旱，赤地千里。
　　敖丙不施霖雨，反遣海中妖将攫童男童女于岸，哪吒愤而救之，敖丙闻讯来，现真形，张口欲扑。
　　哪吒叱曰：『孽畜敢尔！』
　　遂毙敖丙于乾坤圈，抽筋为绦，悬尸礁骨，众妖将大骇，禀于东海龙王。
　　龙王震怖，挟涛而至，浪涌千仞，水灌陈塘。」
　　韩子瑜问道：「这龙王水灌陈塘关，意指的便是如今被大水所困的泸川城？」
　　「正是如此。」 
　　陆北顾是根据现实情况进行改写的，目的便是令这个故事真正能够起到影响城中舆论的作用，肯定要加入一些最契合当下的内容。
　　随后，他继续写着。
　　「陈塘关中绅耆惊惧，诣李靖曰：『今令郎逞凶，抽龙子筋髓，乃绝我陈塘生道！乞将军念关中百姓，献此子以息龙怒！』
　　绅耆复言：『关墙或固，然吾侪肉躯，焉抗龙霆？献一人，活一城，非大义乎？』
　　哪吒欲战，靖阻且收其宝。
　　哪吒目眦欲裂：『父跪龙九载饲人子，今又缚亲儿献妖乎？儿虽小，尚知『唇亡齿寒』之理，龙王所虑，不过陈塘关中，儿凭乾坤圈、浑天绫二宝尚有一搏之力，若献儿，则陈塘关亦不复存矣！』
　　靖默然。
　　哪吒遂横剑慨然曰：『老鳞，吾岂以一人累万民！此身骨血还父母，休害陈塘百姓！』 
　　哪吒既除，龙王再无所虑，其现形曰：『一子之恨，安足平哉？』
　　陈塘关中绅耆大骇，然已无可御妖者矣。」
　　韩子瑜的目光落在哪吒自刎后龙王依然水淹陈塘关那段。
　　他微微蹙眉，旋即又舒展，笑道：「陆兄此笔，辛辣至极，那些为求自保、逼迫李靖献子的『绅耆』，这隐喻用得巧妙。」
　　文豪者，以文救世。
　　显然，一旦韩家开始给城中老弱放低价粮，那幺随着神话故事的流传，泸川城中市井百姓，就会自动把这唯一的救命粮店，带入到「哪吒」这个角色里。
　　而这个角色在故事中所面临的巨大压力，以及最后做出的抉择和结局，就将起到代指现实的作用！
　　「李靖于城头，仰见龙王翻云布雳，俯观万民葬身波涛，肝胆寸摧。 
　　忽忆哪吒横剑之言，五内如沸：『儿乎！父蔽于俗义，铸此滔劫！』
　　当是时，见干元山金光破晦，太乙真人冯虚而至。
　　袖中忽飞赤莲千瓣，凌波不沉，聚为丈六莲台。
　　真人并指叱曰：『灵珠何在？此时不醒，更待劫波涤尽苍生耶！』
　　霎时沧海鼎沸——
　　哪吒元魂自浪底冲霄，踏莲台而立！
　　真人振袖，仙藕化金甲，赤蕊变尖枪，莲茎为长绫，更引九幽业火凝双轮。
　　但见：火尖枪抖，焚雨蒸云；风火轮转，犁涛分浪。
　　哪吒踏焰腾空，目射斗牛，复战龙王，龙王披靡败走。
　　自此孽波止息，黎庶得安。」
　　陆北顾笔走龙蛇，将太乙真人重塑哪吒法身、赐予法宝、再战龙王的情节一气呵成。 
　　韩子瑜一直屏息凝神地看着，直到最后一个字落定，才舒了口气。
　　「妙！妙极！」他眼中异彩连连，「情节跌宕，更难得是这『唇亡齿寒』、『献子求安反招大祸』之论，直指人心！尤其这哪吒重塑法身、踏浪降龙一段，气势如虹，定能令孩童心驰神往，口口传诵！」
　　他拿起墨迹未干的纸，又细细读了一遍。
　　「韩兄谬赞。」陆北顾神色反而很平静，「不过故事要传唱，还需再精炼些，劳烦韩兄费神取其神髓，给孩童编成朗朗上口的歌谣。再辅以这完整故事作为『底本』，让说书人、走街串巷的货郎去传播，效果更佳。」
　　「此事易尔。」
　　韩子瑜小心地将稿纸吹干，折好收起：「我家自有伶俐人最擅此道，陆兄放心，这故事源头，绝不会牵扯到你身上。」
　　显然对于这些泸州本地的大家族来讲，传播流言，做起来毫无难度。 
　　他顿了顿，看着陆北顾，眼神中还带着探究的神色。
　　「只是这结局，哪吒虽重获新生，大败龙王，解了陈塘关之厄，但终究是『死』过一次了。陆兄落笔于此，是有所感？」
　　陆北顾望向窗外，州学笼罩在迷蒙雨雾之中，檐溜如注，敲打着青石阶。
　　「不过是想告诉听故事的人，有些东西，比如『希望』，比如『抗争』，是不会真正死去的。」
　　陆北顾的声音不高，却带着一种穿透雨幕的力量。
　　「哪怕一时被压制，只要时机一到，它总会以更强大的姿态归来。而试图用妥协来换取苟安的人，最终往往连苟安也求不得。」
　　(本章完)

第136章 童谣
　　第136章 童谣
　　从韩子瑜处辞别，陆北顾心中稍定。
　　但粮价如同悬顶之剑，一日不落，城中便一日难安。
　　第二天，雨势没有丝毫减弱的迹象，城内积水在水窗的持续工作下，虽未彻底退尽，但街道已能通行无阻。
　　然而，这并未给城中百姓带来多少喜悦。
　　粮价如同脱缰的野马，在「丰裕号」挂出五百文一斗糙米的牌子后，其他几家大粮店也纷纷跟进，甚至涨到了五百五十文！
　　州衙象征性地贴出了几张告示，可在现实面前，苍白得如同被雨水打烂的废纸。
　　饥民已经开始在几家哄擡粮价最狠的粮店外聚集、叫骂，衙役们疲于奔命地驱赶，却如同在沸水中扬汤，只能勉强维持着秩序不至于崩溃。
　　就在这压抑得让人喘不过气的氛围里，一股暗流在泸川城的街巷间悄然涌动。 
　　只见在孩童平常嬉戏玩闹的街角，几个半大孩子一边踢着湿漉漉的石子，一边用清脆的童音唱起了一首新鲜出炉的童谣。
　　「东海龙，性子狂，
　　要童男，索女郎！
　　小哪吒，本领强，
　　乾坤圈，闪金光！
　　抽龙筋，扯龙绦，
　　坏龙王，淹陈塘.」
　　童谣很是朗朗上口，情节简单却充满了孩童喜爱的英雄打妖怪元素，所以很快就在附近的街巷传唱开来。
　　孩子们并不太懂其中深意，只觉得跟他们同龄的「小哪吒」厉害，「东海龙王」可恨，而「陈塘关的绅耆」是坏人。
　　紧接着，城中几个生意尚可的茶馆里，说书人忽然换上了新话本。
　　醒木一拍，声情并茂地讲起了「哪吒降服东海孽龙」的神话传说。 
　　故事比童谣详细得多，李靖的无奈、哪吒的愤懑、绅耆的短视与卑劣、龙王的凶残与背信、太乙真人的仙家手段、哪吒重生后驭风火轮持火尖枪大战龙王的精彩场面.都被渲染得淋漓尽致。
　　尤其是哪吒自刎前那句「唇亡齿寒」的质问，以及龙王在献子后依然翻脸水淹陈塘关的情节，更是听得茶馆里的听众们咬牙切齿！
　　「那帮绅耆，呸！只顾眼前，活该被淹！」
　　「龙王忒不是东西！说话不算话！」
　　「还是哪吒有本事！死了都能活过来，把那老泥鳅打得屁滚尿流！」
　　茶馆里议论纷纷，情绪高涨。
　　这故事仿佛一个宣泄口，将连日来的憋闷、对粮商的怨恨、对官府的失望，都投射到了「龙王」和「绅耆」这两个角色上。
　　而哪吒的悲壮与重生后的强大，则寄托了人们对「救星」的渴望。
　　【记住全网最快小说站101??????.??????】 
　　走街串巷的货郎也成了故事的传播者，他们在兜售针头线脑、廉价物什时，也会一道讲一讲这个故事。
　　与此同时，一则市井流言也开始传播。
　　「听说了吗？韩家那边，好像有动静了！说是要学那哪吒，做点积德的事」
　　「真的假的？韩家？」
　　「嘘小声点！八成是！韩家以前那位老太公在世时，可是有名的善人！兴许是他儿孙都看不下去了！」
　　「唉，要是真的就好了」
　　流言如同投入死水潭里的石子，一圈圈涟漪迅速扩散开来。
　　哪吒的故事和在泸川城素有名望的韩家可能出手的消息，以一种奇特的方式交织在一起，在绝望的城中点燃了一丝微弱的希望火种。
　　人们开始不自觉地期待着，期待那个驭风火轮持火尖枪的「哪吒」，真的能出现在这水患粮荒的泸川城。 
　　这期待的目光，无形中汇聚到了韩家「韩记米铺」那扇从下暴雨开始就始终紧闭的大门上。
　　其实城中数得上号的土豪家族，在这次的事件中基本都是如此作态，既不参与哄擡粮价，也不对外出售粮食。
　　韩记米铺后院，韩子瑜正与一位管事模样的中年人低声交谈。
　　「粮呢？调集得如何？有多少把握？」
　　韩子瑜看着窗外淅沥的雨，问道。
　　「十成把握，调集的粮食足够了，只卖给城内户籍的老弱妇孺，每人每日限购一斗，价钱的话」
　　他顿了顿，报出一个数字：「糙米，每斗五十文。」
　　五十文，比平常在七十文左右浮动的米价还要低很多，算上运输和储存成本，就是赔本赚吆喝了。
　　而之所以只卖给城中的老弱妇孺，却不是人人都有份，是因为怕不做限制的话会有蓄意捣乱者，凑个几百人磨磨蹭蹭地排队，导致真正急需口粮的人得不到粮食。 
　　而绝大多数城内需要口粮的家庭，肯定家里都是有老弱妇孺的，最起码每日来买一斗低价米的人总能派得出来，这些米省着点吃足够维持一家人生存了。
　　这些事情，是韩家的家主，也就是韩子瑜的父亲定的。
　　韩子瑜明白，这个价格韩家是铁定要赔进去一大笔钱的。
　　但正如陆北顾所说，这钱，未来在盐法变动中，未必不能连本带利地赚回来。
　　况且，父亲最终肯点头，恐怕也是被粮商那难看的吃相和城中日益紧张的局势所迫。
　　再不出手，万一饥民彻底失控，城内真出了大乱子，韩家的众多资产也难独善其身。
　　「明日辰时初刻，准时开铺！今晚先让伙计们在门口贴出告示，写明限购规矩和价钱！」
　　「另外。」韩子瑜压低了声音，「安排几十个机灵可靠的，混在人群中，一旦有粮商的人或者青皮无赖敢趁机捣乱、哄抢，或者故意煽动闹事，给我狠狠地打！打出韩家的威风来！但要记住，只打挑头的，下手要有分寸，别出人命，也别让州衙抓到把柄！」 
　　「明白！」管事重重颔首。
　　韩家能在泸川屹立百年，靠的可不仅仅是乐善好施。
　　次日清晨，雨依旧未停。
　　「韩记米铺」那扇紧闭了多日的厚重木门，在辰时初刻准时「吱呀」一声，缓缓向内打开。
　　早已在寒风中苦等了不知多久的人群瞬间骚动起来。
　　当确认了真是五十文一斗米，价格仅有其他粮商的十分之一的时候，惊呼声瞬间爆发开来，如同滚油泼进了冷水！
　　人群疯狂地向前涌动，几乎要将那新贴的告示淹没！
　　「都别挤！排队！排队！」伙计们声嘶力竭地维持着秩序，嗓子都喊劈了，「看告示！看告示！只卖城内户籍的老弱妇孺！限购一斗！捣乱者严惩不贷！」
　　也有人试图往前硬挤，立刻被穿着短打衣服、眼神锐利的汉子毫不客气地揪住衣领，像丢麻袋一样扔出了人群，摔在泥水里半天爬不起来。 
　　这雷霆手段，顿时震慑住了不少蠢蠢欲动的心思。
　　而这个消息也马上如同长了翅膀，飞速传遍全城。
　　「哪吒降服东海孽龙」的神话童谣如同预言般，真的有「哪吒」出现，给同样为水所困的泸川城带来了希望！
　　而这一切，都有人看在眼里。
　　(本章完)

第137章 韩三娘的心思
　　第137章 韩三娘的心思
　　「西城韩记！五十文一斗米！」
　　「真的假的？」
　　「真的！千真万确！已经开始卖了！」
　　「老天开眼了！」
　　无数绝望的眼睛亮了起来，人们从四面八方的陋巷、破屋、临时避雨的棚子里涌出，汇成滚滚洪流，朝着西城「韩记米铺」的方向汇聚。
　　而此时，在米铺另一旁早已封门闭窗的二层酒楼上，韩子瑜正将与陆北顾密谈的过程，原原本本地说给韩三娘听。
　　因为是自家产业，所以倒也不虞有人窃听。
　　室内烛火通明，映照着韩三娘若有所思的侧脸。
　　当韩子瑜讲到陆北顾以范祥将至、盐法将变、囤积铜钱可获利的机密消息为交换，恳请韩家出手平抑粮价时，她忍不住问道。 
　　「这对陆公子来说一无所得，为什幺要这幺做？」
　　韩子瑜复述了陆北顾那句「范仲淹当年顶着贬官的压力开仓放粮图什幺？」的反问，韩三娘终于微微动容。
　　她伸出纤纤素手，轻轻接过《哪吒降龙》的故事稿。
　　她看得极慢，极仔细，从哪吒怒抽龙筋，到龙王背信水淹陈塘，再到李靖悔恨、哪吒重生踏莲降龙，每一个情节，每一句对话，都在她清亮的眸中流转。
　　终于，韩三娘放下稿纸，擡起螓首，目光越过摇曳的烛火，从窗户的缝隙中看向无边无际的雨幕深处。
　　她的声音很轻，带着一种复杂的情绪，似感叹，似敬佩，又似一丝不易察觉的怅惘。
　　「陆公子甘冒泄露机要之险，以盐利相诱，所求者却非私利，只为城中那万千即将断炊的贫弱此等心胸，此等担当，非『真君子』三字不足以名状。甚至已为我们铺好了路，连这安定民心、凝聚声望的东风都已备妥，要我说来，这真正救世的『哪吒』不是我们韩家，而是陆公子。」 
　　韩三娘的目光再次落在那稿纸上，话语仿佛在跟兄长说，又仿佛在跟自己说。
　　「如今风雨如晦，奸商囤积居奇，视民生如草芥。陆公子非泸川人，尚能不计得失、不图名利，以水窗解民倒悬，以童谣安民心魄我韩家，百年清誉，世代积善，值此危局，此前袖手旁观，只做一个冷眼旁观的『陈塘绅耆』，实在惭愧。」
　　她的语气并不激烈，却字字敲在韩子瑜的心坎上。
　　「是啊。」韩子瑜苦笑道，「为兄也是这次方知，世上真有如此君子。」
　　「我总觉得，即便他不求回报，韩家既得名又得利，总该有所报偿。」
　　韩子瑜不语，只是看着妹妹。
　　「大兄看我干嘛？」
　　韩子瑜有意问道：「你觉得陆北顾如何？」
　　透过窗户缝隙，看着越来越多或撑着伞或披着蓑衣，从城中各处往此地汇聚的饥民，韩三娘不由地由衷感叹道：「陆公子，自然是举世无双。」 
　　下一刹那，韩三娘反应过来哥哥的意思，一股难以言喻的羞恼与心慌瞬间涌上心头，直冲脸颊。
　　她只觉得耳根发烫，仿佛被那跳跃的烛火燎着了。
　　「大兄！」她的声音带着一丝不易察觉的薄嗔，目光慌乱地落在案几上那迭《哪吒降龙》的稿纸上。
　　韩子瑜看着妹妹少有的失态，那如玉的侧颊染上薄红，连莹白的耳垂都透着粉，心中那点模糊的念头反而清晰了几分。
　　他深知妹妹性情清冷自持，等闲男子难入其眼，更遑论令她如此心绪波动。
　　不过方才那句「举世无双」，虽出言有因，却未必没有几分女儿家的心思暗藏其中。
　　韩子瑜没有继续追问，只是轻轻咳嗽了一声，打破了短暂的沉默。
　　他的语气恢复了平日的沉稳，却带着一丝不易察觉的温和笑意：「看看今年州试吧从进入州学这一个月的表现来看，陆北顾天赋极佳，未尝没有考中举人的希望，若是年纪轻轻就能参加礼部省试，哪怕考不上当积累经验了，往后就有很大可能更进一步，如此前途，即便是父亲也不会反对的。」 
　　在大宋，读书人，尤其是有天赋、有潜力的年轻读书人，阶层流动是相当迅速的。
　　所谓「朝为田舍郎，暮登天子堂」便是此理。
　　只要能在这种录取率低的令人发指的科举制度下，一关一关地闯出来，考中进士再按部就班地升迁，那幺平均来讲只要二三十年，极大概率就能穿上绯袍，成为手握权柄的大员了。
　　所以哪怕是宰执，也有靠「榜下捉婿」来延续家族地位的习惯，更别说地方豪族嫁女投资贫寒书生了只要能兑现天赋，投资回报无比巨大。
　　当然，也有看走眼的情况就是了。
　　但是就目前的陆北顾来看，十七岁就进了州学，不仅在迎新雅集中拿下第一名，还头一次分舍考试就差点进了上舍，潜力几乎是肉眼可见的。
　　甚至可以说泸州这些年来，都没出过这幺猛的年轻人了。 
　　再加上陆北顾无论是心性还是能力，都极为令人佩服，所以哪怕是韩家这种泸川数一数二的豪族，也难免会对其动心思。
　　与此同时，州衙里，刘用和李磐自然也收到了这则石破天惊的消息。
　　「五十文？！」李磐惊得差点打翻茶盏，「韩家他们这是这是要做什幺？」
　　刘用站在窗前，脸色变幻不定。
　　震惊、疑惑、一丝不易察觉的轻松，种种情绪交织。
　　「韩家.」
　　他缓缓吐出两个字：「好大的手笔，倒是帮我们了。」
　　「那我们顺水推舟？」李磐试探着问道。
　　刘用点点头，吩咐道：「李判官，劳烦你亲自去调集所有能调动的衙役、弓手，全部派往西城韩记米铺附近维持秩序！告诉带队的都头，务必确保韩记米铺安全无虞！若有人胆敢趁机闹事、冲击粮铺，无论是谁，一律锁拿，严惩不贷！就说这是本官的命令！」 
　　「是！」
　　李磐精神一振，立刻领命而去。
　　而在往外走的路上，李磐心中同样疑惑不已，韩家此举，实在是出乎预料，虽然无法从根本上解决粮荒，但至少暂时缓解了最紧迫的危机。
　　可韩家，这次怎幺会突然出面？
　　(本章完)

第138章 重点培养
　　第138章 重点培养
　　「先生。」
　　今天，距离分舍考试公布排名已经过去了十日。
　　陆北顾带着手稿又一次来到了白沙先生李畋的庭院。
　　「这几日城里居高不下的粮价骤然降了下来，市井间还流传着哪吒降龙的童谣和神话传说这些是你的手笔吧？」
　　陆北顾心头微凛。
　　白沙先生虽深居州学，但这泸川城里的风吹草动，果然瞒不过他这双宦海沉浮数十年的眼睛。
　　而且陆北顾也确实前来询问过他该如何做，前因后果之间的联系毕竟太过明显，所以陆北顾也并不意外被看穿，隐去盐法之事后坦然承认道。
　　「回先生，学生不敢居功。粮价骤降，是泸川韩氏出手，至于那童谣和神话传说，学生确实借神话以喻现实，只为稍安民心，襄助义举。」 
　　李畋昏花的眼眸里闪过一丝赞许之色，随即又归于平静。
　　「这故事写得巧妙，直刺人心，就连老夫也没想到它竟真成了撬动时局的支点.韩家那小辈韩子瑜，老夫见过，小聪明有余大见识不足，若无外力点醒，未必肯行此破财之举。你这一手以文救世，倒是颇有君子不器之风。」
　　其实在心底，经此一事，李畋对于陆北顾已经极为认可了。
　　毕竟李畋收弟子，一方面要看能力，另一方面也要看心性，只有这两者皆入了他的眼，他才会重点培养，以助其考科举入仕，将来若是青史留名，他这个先生自然也会跟着提一笔，如此他也就心满意足了。
　　反而言之，培养出了没能力或者为祸百姓的人，对李畋又有何益处呢？
　　当然了，这些都是李畋心底里的真实想法，他并不会在陆北顾面前表露出来。
　　李畋顿了顿，目光扫过陆北顾怀中那卷明显被翻阅得边角微卷的手稿，话锋陡然一转：「不过，陆北顾，老夫收徒，看的不是你搅弄风云的手段。」
　　「老夫要的，是能沉下心做学问，能真正在科场上为我争脸的门生！十日之期已至，你那三遍精读，可曾做到？手稿中的疑惑，可曾理清？若只是忙着当那降龙的哪吒，耽误了正业，那今日这拜师礼，也就免了！」
　　无形的压力瞬间弥漫开来，比之前更甚。
　　陆北顾能清晰地感受到白沙先生话语中的敲打之意无论你外面做了多少事，在我这里，学问才是根本！
　　他双手将怀中那册厚厚的手稿，极其郑重地捧出，置于李畋身前的书案之上。
　　「学生不敢懈怠。」陆北顾声音沉静，「先生手稿，字字珠玑，学生已反复研读三遍有余。其中精要，学生以小楷逐条摘录，并附疑问于后，共得疑问三十七条，皆在此札记之中，恳请先生斧正。」 
　　说着，他从怀中又取出一本薄了许多、但字迹密密麻麻极其工整的册子，恭敬地放在手稿旁边。
　　李畋眉梢微不可察地一挑。
　　他拿起那本札记，并未立刻翻开，只是掂了掂分量，感受着其中蕴含的心血。
　　他擡眼看向陆北顾，只见这年轻人的眼袋虽带着熬夜的黑色，但眼神清亮，不见丝毫闪躲，这份沉稳，远非十日前的忐忑可比。
　　「三十七条。」
　　李畋翻开札记，目光扫过上面工整的字迹。
　　他看得不快，每一页都停留许久。
　　室内顿时安静下来，只剩下书页翻动声和窗外淅沥雨声。
　　陆北顾的札记条理清晰，疑问皆切中秦汉史论及墨义注疏的关键处，非深入精读者不能提出，更难得的是，不少疑问旁还附有陆北顾自己的见解，虽显稚嫩，却已见独立思考的苗头，不再是跟着书本观点的照本宣科。 
　　半晌，李畋合上札记，将其轻轻放回案上，他的脸上依旧没什幺表情，但紧绷的气氛却骤然一松。
　　「虽有些见解尚嫌粗疏，有些疑问也显钻了牛角尖，但能提出这些，足见你确是下了苦功，将老夫这手稿啃进去了七八分。」
　　他拿起那册厚重的手稿，随意翻开一页，指着其中一段，问道：「老夫于此言『《春秋》责帅，贵在权衡』。若以此论，观今泸川粮荒，州衙失职，大户囤积，豪强如韩氏虽行义举，亦存私利。这『责帅』之『帅』，当在何处？『权衡』之度，又该如何把握？」
　　这个问题极其刁钻！
　　它已完全跳出了手稿本身的内容，将经学大义与现实时局、陆北顾刚刚参与其中的事件紧密勾连，算是李畋临时出了道现实案例的模拟题。
　　当然，李畋的目的是培养陆北顾考科举，所以这道题目，考察的也并不是现实该如何应对操作，而是指的从《春秋》的角度出发如何回答这个题目，考察的是陆北顾考试时的临时应变能力。 
　　陆北顾收敛心神，沉默了片刻组织着语言，然后擡起头目光直视李畋。
　　「回先生。学生以为，《春秋》责帅，其『帅』非仅指位高权重者，更指能主导一方局势、握有资源权柄之人。今泸川之『帅』，州衙失其调度抚民之责，是为首过；囤积居奇之粮商，为富不仁，是为次祸；而如韩氏者，虽行义举，然其动机亦掺杂家族声名、未来利益之『权衡』，此亦为『帅』之一面。夫子作《春秋》，乱臣贼子惧，其『惧』者，非惧刑罚，乃惧史笔如刀，昭彰其心！」
　　他顿了顿，语气更加坚定：「至于『权衡』之度.学生窃以为，当以『仁』为本，以『义』为衡。州衙之权衡，失于『仁』；粮商之权衡，悖于『义』；韩氏之权衡，虽有利己之算，然其行终归合于『仁』、近于『义』，解民倒悬于水火，此即其『权衡』之度。故《春秋》责帅，非责其权衡本身，而责其权衡是否偏离仁、义之根本大道！」 
　　陆北顾的回答，没有引经据典地堆砌辞藻，却将《春秋》「微言大义」的核心精神，与他亲身经历的泸川困局、各色人等的抉择剖析得鞭辟入里。
　　尤其对「帅」的界定和对「权衡」必须以「仁义」为根本标准的论断，更显出一份超越年龄的洞见。
　　李畋静静地听着，忽然，发出一声短促的轻笑。
　　他脸上的皱纹舒展开来，那是一种真正发自内心的满意：「好！好一个『以仁为本，以义为衡』！好一个『惧史笔如刀，昭彰其心』！」
　　他拄着虬枝杖，缓缓站起身。
　　这一次，李畋的目光不再是审视，而是带着一种近乎欣慰的期许。
　　「陆北顾。」李畋的声音沉稳而有力，「你，过关了。」
　　陆北顾闻言，心中那根紧绷了十日、乃至更久的弦，终于彻底松弛下来。 
　　此前只是口头拜师，并未行拜师礼，所以不算正式拜师。
　　他深深地作揖：「学生陆北顾，愿执弟子礼，谨遵师训，勤学不辍，修身明志！」
　　声音清朗，字字铿锵。
　　李畋看着眼前的年轻人，浑浊的眼中精光内蕴，沉声道：「起来吧。」
　　陆北顾依言起身，垂手肃立。
　　「既入我门，当知我规。」李畋的声音恢复了平日的淡然，「州试在即，时间紧迫，老夫不喜空谈，更恶懈怠。」
　　「这些，只是测试。」
　　他指了指书案上那册批注手稿和陆北顾的疑问札记，说道。
　　「接下来的日子，除了中舍的基础课业，你还要额外完成老夫布置的课业，唯有如此，才能让你有可能在短短两个月内，追上最顶尖的上舍生，继而通过州试。」
　　(本章完)

第139章 立碑表彰
　　第139章 立碑表彰
　　连绵了二十余日的暴雨，终于显露出了疲态。
　　雨水，开始从狂暴的倾泻，逐渐转为细密缠绵的丝线。
　　又过了数日，终于彻底停歇。
　　州学正堂前，那株三人合抱的参天古银杏树，叶片被雨水洗得愈发透亮，在细密的雨丝中静静矗立，见证着下面即将举行的盛事。
　　这一日，泸州州学内不同于往日的宁静，平日里肃穆的碑廊区域，此刻人头攒动，气氛热烈。
　　碑廊两侧，刻有泸州历代进士事迹的石碑早已被雨水浸润得颜色深沉，它们沉默地环绕着这片空地，无形中增添了仪式的正式感。
　　知州刘用身着官袍，判官李磐以及州衙主要僚属，还有以州学教授江子成为首的州学学官们，分列在他的左右。
　　他们的对面，是泸州州学几乎所有的学生——上舍、中舍、下舍生员，近二百人，按不同的舍分别站列。 
　　「肃静！」
　　州学教授江子成的声音清晰地回荡在场地中。
　　知州刘用清了清嗓子，开口道：「泸川霖雨逾旬，沱江暴涨，城内水潦为患，屋舍倾圮，民多流徙！值此危难之际，州学生员陆北顾，不以己身为念，心系桑梓，悯黎庶之艰，献『水窗』之策于州衙！」
　　他的目光扫过全场学子，最后定格在最前面的陆北顾身上。
　　「其策构思精妙，巧夺天工！以硬木为闸，铁轴为枢，借水之势，成自动开合之效。水退则窗开以泄内涝，水涨则窗闭以防倒灌！此乃解倒灌危局、保一城安宁之奇谋！」
　　人群中响起压抑不住的惊叹和窃窃私语。
　　这些日子，陆北顾制作「水窗」解决城中内涝的事迹早已传遍州学，但由知州当着众人的面亲口承认这份功绩，分量自然是截然不同的。 
　　「本官与李判官等深以为然，纳其良策，委以督造之任！」刘用的声音愈发洪亮，「陆生员不负所托，率良工，冒风雨，昼夜营作，亲临险境，终使定波门水窗首成！其后各门水窗相继落成，引城内积水入江，解万民屋舍之困，缓泸川覆顶之灾！」
　　「为彰此功，励后来者，州衙决议：奖绢帛五十匹，铜钱一百贯！」
　　刘用很实诚，旁边的空地上是真堆了跟小山一样的五十匹绢帛，还有满满两大筐的铜钱。
　　而在大宋，绢帛不仅是货币，更是比铜钱更实用的货币。
　　所以这份厚赏，不可谓不让人心动。
　　「谢知州！」陆北顾上前一步，深深一揖，声音清朗。
　　刘用微微颔首，目光转向旁边的碑廊。
　　在那里，一块新立的青石碑已被安放妥当，覆盖其上的红绸在一众石碑中格外醒目。 
　　「更须铭记者，乃此担当之精神！」
　　州学教授江子成接过话来，朗声宣布道：「故特立此碑于州学碑廊，与历代进士前贤同列，勒石为记，永志不忘！使后来诸生，入此学门，观此碑文，皆知学问之道，不仅在于经义文章，更在于经世致用，解民倒悬！此乃士林之楷模，亦是我泸州州学之荣光！」
　　随着他的话音，两名州学助教上前，轻轻拉下覆盖石碑的红绸。
　　新碑露出真容，上面的碑文清晰可见。
　　「嘉祐元年夏夫陆北顾以一介书生，智虑所及，解一城之危，此诚士林之楷模，亦见天心之仁，官民协契之力也！立石为记于州学碑廊，彰其德能，励我后学。」
　　碑文简洁，却字字千钧。
　　它将陆北顾的名字和功绩，永久地镌刻在了这座从前唐开始算起已经有着数百年历史的学府之中，与那些金榜题名的进士们并列。 
　　陆北顾坦然接受了这份荣耀。
　　因为他很清楚，他所做的事情，其实远不止碑文上的这些。
　　周围的学生们议论纷纷，目光灼灼，他们羡慕那丰厚的赏赐，更向往那能与历代进士同列碑廊的荣耀。
　　而「陆北顾」这个名字，在迎新雅集夺得头名与第一次分舍考试差点进上舍两件名声大噪的事情之后，彻底响彻州学，无人不晓！
　　「陆兄发达了！」
　　朱南星忍不住低声对旁边的竺桢说，胖脸上满是兴奋。
　　朱南星完全不嫉妒，因为陆北顾是真的很够朋友，州学刚恢复正常的伙食供应之后，马上就在中舍膳堂给他带了根烧鹅的腿，让他直接吃出了「此生无憾」的感觉。
　　另一排的计云望着那方新碑，再看向前方那个平静接受着众人目光洗礼的青衫背影，心中百感交集。 
　　他第一次如此清晰地感受到，功名之外，还有另一种更直接、更撼动人心的力量。
　　而随着教授江子成的继续讲话，州学那套以考试定待遇的规则，在这一刻似乎也被这石碑的份量打破了某种界限
　　「另外，州学为奖此功，特允其入藏书楼四层研读三日。」
　　听到这个奖励，陆北顾倒是微微一怔。
　　他事先没想过，还能获得进入藏书楼的机会。
　　这对于他来讲，帮助确实很大。
　　因为哪怕有白沙先生的教导，刷题的作用依旧是无法代替的。
　　不过进入这种刷题圣地的边际效益是会不断衰减的，第一次确实能起到突飞猛进的效果，再往后随着自身水平的上升和可刷题目的减少，效果肯定就没那幺强力了。
　　而陆北顾目前课业量太过繁重，每天眼睛一睁就是学，在四州联考之前，肯定是没时间进藏书楼了.按照陆北顾的计划，他必须在马上到来的四州联考里考入四州总排名前一百，然后参加为期五日的集训提升实力，最后在参加州试之前把这次进入藏书楼四层的机会用掉。 
　　如此一来，把所有的有利条件都拉满。
　　他才有可能在如此短的时间内快速提升实力，考中举人并拿到解额。
　　为他举行的仪式结束后，短暂地放松了一下的陆北顾，心头的那根弦继续紧绷了起来。
　　接下来就没有什幺乱七八糟的事情了。
　　——他唯一要做的事情，就是全力以赴地通过四州联考，继而在下个月的州试里大放异彩！
　　(本章完)

第140章 苏洵：我去与他切磋一番！
　　第140章 苏洵：我去与他切磋一番！
　　就在陆北顾勤学苦读的时候，对州试早已胸有成竹的苏轼倒是干脆请假回了家里。
　　檐角滴答的水珠串成珠帘，敲打着青石板，苏轼与苏辙兄弟二人踏着湿漉漉的巷陌，推开苏宅大门时，也带进了一身的潮气。
　　「父亲，我们回来了！」
　　苏轼的声音一如既往地爽朗，率先跨过门槛。
　　堂屋内，苏洵正坐在圈椅中，背脊微弓，显出一种长途跋涉后的疲惫.他身上的青衫下摆还沾着些许泥点，显然也是刚到家不久。
　　在张方平离任前，苏洵最后一次去拜谒了他。
　　好在眉州距离成都不远，沿江走陆路也能回来，所以苏洵倒未曾被雨所困，只是回来的路上颇为狼狈。
　　听到儿子的声音，他擡起眼，目光在兄弟俩身上扫过。 
　　「路上可还好？」
　　「无妨，雨虽未停，倒也未阻了归程。」苏辙应道，放下书笈，替兄长也接过湿透的油伞，立到门后沥水。
　　「倒是父亲呢？」苏轼问道，「张相公此前荐举成都府学的学官之事，可有消息了？」
　　「朝廷不准。」
　　苏洵无奈地叹了口气。
　　实话实说，要不是没办法，谁想走荐举这条路？
　　可这科举考试苏洵考了二十二年，眼看着两个儿子今年都要跟他一起考州试了，他还是未能更进一步通过礼部省试，更谈不上入仕为官了，如何不让他觉得焦虑呢？
　　可惜荐举这条路他也没走通，庆历新政之后荐举制度变得极为严苛，哪怕是张方平出面，也未能给他荐举成功。
　　所以对于苏洵来讲，想要做官就还得老老实实地去考那已经考过无数次的四州联考，以及后面的州试，没有其他捷径。 
　　苏洵看着苏辙问道：「这次的四州联考，你准备的如何了？」
　　苏洵没问苏轼，因为他很清楚，苏轼的科举实力已经远超他这个当爹的了，根本不需要他操心有时候苏洵也不得不感叹，人跟人的天赋，确实相差巨大，前几年还是他教苏轼该如何应试，现在已经变成苏轼教他了。
　　实际上父子三人里，如果论文学，苏洵只有雄辩刚健的散文拿得出手，诗词赋水平都很一般，而论科举，客观来讲苏洵也确实只有「举人之上进士之下」的水平。
　　可以说，跟天赋满满的两个儿子相比，他唯一的优势就是时间堆砌出的丰富经验。
　　「这段时间仰赖兄长教导，应该有机会。」
　　苏辙微微脸红，自从听说他在迎新雅集没拿第一名，本来就不怎幺学的苏轼更是压根就不学了，所有时间都用来训练他。 
　　所以这段时间，苏辙也颇有进步。
　　而四州联考，除了州内排名以外，泸、眉、嘉、戎四州所有考生还会进行一个大排名，在这个大排名里进前百的，则会有一次州试前的考前集训。
　　通常来讲，泸州和眉州的教育水平差不多，嘉州次之，戎州垫底，所以历年四州联考各州学生在前百的占比差不多也是如此分布。
　　而苏轼，三年来在眉州州学都是断档第一的水平。
　　「嗯。」
　　苏洵点点头，手指摩挲着圈椅扶手，似乎在斟酌着什幺，最后看着苏轼还是说：「为父还是有一点要嘱咐你.四州联考这种倒还好，科举考试，尤其是州试、省试，一定要稳健，不要自己恃才逞性，随意发挥。」
　　「知道了父亲。」
　　苏轼一脸无所谓，随后道：「我已跟教授说了，这次四州联考我就不参加了，集训对我来说毫无用处，不如好好歇歇准备州试。」 
　　苏洵欲言又止。
　　苏轼这话听起来有点狂，但事实就是如此，而苏洵这个当老子的成绩比儿子差一大截，这时候也委实不好去说什幺。
　　察觉到让父亲尴尬了，苏轼连忙转移话题道：「对了，张相公不是即将卸任幺？接任成都知府的是哪位？父亲可需要去拜谒一番？」
　　「不必了。」苏洵苦笑道，「是『红杏尚书』宋祁，去拜谒他，回来你娘不得把我关外面不让进门？」
　　苏轼与苏辙两兄弟面面相觑。
　　宋祁妻妾十余人，至于蓄养的婢女、歌姬更是不计其数，最喜欢通宵达旦开那种不可描述宴会的事迹，可以说已经被大宋士林所广泛知晓了。
　　若是去拜谒宋祁，除了被他拉着参加宴会沉溺于酒宴温柔乡，不会有别的收获。
　　毕竟宋祁等「天圣四友」经历了庆历新政前把持朝堂的巅峰后，就开始骤然跌落，此后这些年始终没能重返中枢，随着故友们的离世，这也让宋祁那种及时行乐的想法变得极为强烈，基本上就是能摆烂享受一天就是一天了。 
　　所以指望跟着宋祁享受一下纯粹的酒色之乐还行，指望他推荐谁做官，那根本就是不可能的事情。
　　「那张相公可曾说别的了？」
　　「只是探讨散文，并未再说别的。」
　　苏洵顿了顿，看着小儿子苏辙复又问道：「上次张相公提到过，泸州陆北顾乃是难得一见的少年英才，你此番赴泸州参加迎新雅集，与此子可有交际？」
　　苏辙略一沉吟，脑海中迅速闪过泸州州学那株遒劲老梅下的身影，白沙先生李畋赞许的目光，以及下舍七号里那番夜谈。
　　「父亲，张相公所言不虚。」苏辙开口，「陆北顾作为合江县案首参加了这次迎新雅集，其才学见识，皆非等闲。」
　　「哦？细说说。」
　　堂屋内一时静了下来，只有檐外雨滴的轻响。
　　「陆北顾文思敏捷，雅集流觞曲水环节，他所作『莫嫌醉墨淋漓处，中有龙蛇纸上声』，立意洒脱，笔致清丽遒劲，深得白沙先生赞许，誉其有太白泼墨之态，得天然工妙之致。」
　　苏洵微微颔首：「白沙先生眼光素来挑剔，能得如此评价，诗才当是不俗。」
　　「然其最令人侧目者，并非诗才，乃在史论。」苏辙话锋一转，「白沙先生当场所出之题，正是《六国论》。」
　　「《六国论》？」
　　苏洵眼神骤然一凝，他今年便作有一篇《六国论》，以「弊在赂秦」立论，针砭时弊，此刻听闻，心中不由生出强烈的好奇与比较之意。
　　「正是。」
　　苏辙给他背了一遍。
　　苏洵沉思片刻，陆北顾的观点，与他「赂秦亡国」的立论截然不同，甚至隐隐触及了更深层的、关于制度本身与时代变迁的思考。 
　　「以制度论兴亡。」苏洵终于缓缓开口，「此子胆魄不小，眼光也确乎刁钻，他敢直言秦制之利，更不讳言其衰亡亦源于制度僵化。『裂旧制则锐，守旧法则僵』，可谓一针见血，道尽古今多少兴衰成败之关键。」
　　他擡起头，目光灼灼地看向苏辙：「后来呢？白沙先生如何评定？」
　　「此文引发极大争议。」苏辙如实道，「白沙先生未参与评定，州学先生们意见相左，争论激烈，最终投票，陆北顾此文胜我一票，夺得雅集头名我之论重在分析六国地理形势与合纵抗秦之策，虽然稳妥。然陆北顾此论，观点新颖，气势雄浑，尤其结尾『后世变法者，可不慎欤？』一语，颇为引人深思，警世意义更大。」
　　苏洵顿了顿，似想起什幺，追问道：「此子为人如何？性情可也如其文般锋芒毕露？」
　　苏辙想起学舍夜谈，说道：「回父亲，其人文辞虽锐，但为人倒非恃才傲物之辈。雅集后，他曾主动邀我与眉州同窗、泸州同舍数人夜谈，纵论古今兴废、时局利弊。言谈间，其忧国之心甚切，目光亦甚为长远，竟论及我大宋人地矛盾、税赋之困，乃至开拓海疆，通商海外，以解内忧之策。」 
　　「海疆？通商海外？」
　　苏洵眉头紧锁，显然对这个观点感到极其意外，甚至有些.惊世骇俗。
　　苏洵少年时便开始游历山川算得上见多识广，思想也非全然守旧，但陆北顾提出的这个方向，对他而言也是闻所未闻。
　　「是。」苏辙点头，「他以为，如今城镇百业兴盛，然手工精巧之物难销其价，若能如汉唐开拓陆疆一般，朝廷下决心开拓海疆，广设市舶司，鼓励商船出海，以丝绸、瓷器换取海外钱物粮食，或可缓解土地之困，无须困守田亩，与民争利。彼时他还填了一阕《鹧鸪天》，结句『南朝何事成追忆，不过门庭私计欺』，亦发人深省。」
　　苏洵微微颔首：「张相公此前给我看过陆北顾的《御夏策》，其所思所想，确实已远远超脱寻常举业士子的格局，这次集训我倒是应当去与他切磋一番。」
　　在先后听张方平和苏辙提及陆北顾之后，苏洵对这个似乎颇为擅长策论的少年英才，此时也确实是兴趣大增。 
　　毕竟，苏洵所擅长的，也正是以散文中的论辩文，来议论古今天下之事。
　　这就难免让他起了切磋较量之心。
　　要是陆北顾的诗、赋、词特别突出，苏洵反倒不会升起这种心思.他就不擅长词，诗赋也只是应试考举人的水平，格律肯定不会出错，但指望他能写出什幺传世之诗也不现实。
　　「如此说来，父亲确实应该参加这次四州联考之后的集训，只是不知道这陆北顾是否能进入前一百名了。」
　　「很难说。」
　　苏辙说道：「有兄长全力辅导，我自忖算是进步极快了，陆北顾哪怕拜了白沙先生为师，也未见得能比我进步更快.再怎幺说，也都是今年刚进州学。」
　　「要我说，若是连四州联考这种考试都进不了前百。」
　　苏轼这时候很傲娇地说道：「那也算不得什幺天下奇才。」
　　(本章完)

第141章 观澜社
　　第141章 观澜社
　　大雨过后的盛夏格外炎热，太阳明晃晃地悬在天穹上，从学舍里往门外看去，空气中似乎弥漫着热浪一般。
　　在这个没有空调、电扇的时代，对于普通州学生来讲，夏天实在是太难熬了。
　　陆北顾坐在书案前埋头苦读，旁边放着几条麻巾。
　　因为天气太过闷热，汗水不受控制地从额头、脊背往下流淌，别的还好说，就是这额头上的汗水，不及时擦就掉进眼睛里，实在是太难受。
　　不得已，陆北顾只能在汗珠快坠下来的时候，时不时就拿麻巾抹一把，饶是如此，汗还是不断地往下淌。
　　「去膳堂灌了筒绿豆汤，还有一筒酸梅汤，你要哪个？」
　　周明远用胳膊肘推开门，对着陆北顾问道。
　　陆北顾很是惊喜：「绿豆汤就行，多谢周兄了。」 
　　周明远把竹筒做的长筒型水杯放到了他案边，说道：「你这也不休息休息，最起码换身衣衫，汗都出透了，我看你这幺学，都怕你晕过去。」
　　「一入神就忘了。」
　　陆北顾站起来，稍微活动了一下脖子和腰腿，随后又换了身干净的短衫。
　　对于中舍生的待遇，陆北顾最喜欢的一点，就是不用自己洗衣服，这在夏天实在是太便捷了，给他省出了很多时间用来学习。
　　今天距离如悬顶之剑一样的四州联考只有寥寥数日了，而州试也是迫在眉睫，陆北顾深知自己根基尚浅，所以才必须争分夺秒。
　　周明远「咕噜咕噜」地把酸梅汤喝了大半筒，然后问道。
　　「社团今晚便有集会，大约是要针对四州联考过去几年的出题规律进行分析，然后粗略押题，你有意吗？若是有意可以同去。」 
　　陆北顾想了想，四州联考是每年夏天都会举行的固定考试，从已知题库上来讲，远比三年一次的州试要丰富的多.而且由于是四州的州学轮流出题，从他在藏书楼四层的总结来看，题目规律确实是有迹可循的。
　　而这种考试，很多上舍生都考过七八次甚至十多次了，听说周明远参加的社团，就是州学里最大的社团，那其中成员对于这种考试的经验肯定非常丰富，去听听倒也无妨，应该是会有不少收获的。
　　于是陆北顾应道：「正有此意，那多谢周兄引荐了。」
　　「行，那晚上跟我一起去就行，他们都听说过你的名字，正好认识一下。」
　　「对了。」陆北顾问道，「那今晚的社团集会，会研究应试诗赋吗？我最近倒是颇为受此困惑。」
　　他的诗赋此前是由于赵抃的短期教导才得以入门，跟原本的水平比算是突飞猛进了这也与诗赋的特性有关系，入门不难，难的是之后的提升。 
　　而因为在现代的大量阅读以及受到豪放派诗词风格的影响，陆北顾的诗词，在有灵感的情况下好好发挥一番，从文学性角度来讲，其实还是颇为不俗的。
　　【记住全网最快小说站????????????.??????】
　　但文学跟考试是两码事。
　　在考试规定的那些条条框框限制下，他写出来的东西，跟在州学打熬多年的这些老生相比，并不具备明显的优势。
　　也正因如此，他在上次的分舍考试中，才没有进入上舍。
　　如果他的诗赋水平能再强一些，大概率就进上舍了。
　　因为在州学里，前面的上舍生实力非常接近，这就导致了必须要尽量无短板，才能稳定待在上舍。
　　哪怕是周明远，他的短板，也就是诗，在文会这种场合虽然不行，严重缺乏灵气，但考试是没问题的。 
　　「当然，社团集会有不少应试高手，都会分享经验的，你若是初次来，定能有很大收获多交流交流，比自己闭门造车强多了。」
　　是夜，西斋三号内，灯火通明，人影憧憧。
　　这里比普通学舍宽敞不少，显然是州学拨给社团活动的专属之地，并且在规定日期的某个时间段内不禁灯火。
　　几张书案拼凑在一起，上面散落着各类书卷、札记和写满批注的旧卷。
　　已有十几名学子围坐，低声交谈，气氛很专注。
　　他们大多是上舍生，也有几名中舍生。
　　至于怎幺区分身份的，那当然是看各自身上的学服中舍生是淡青色的，上舍生是深青色的。
　　随着周明远带着陆北顾到来，室内顿时安静了一瞬。
　　所有人的目光都聚焦在这个名字响彻州学的新晋中舍生身上。 
　　迎新雅集头名、分舍考新生直入中舍且差点挤进上舍、更立下救城之功名刻碑廊任何一项都足以引人注目，何况集于一身。
　　周明远笑着介绍道：「诸位，这位便是陆北顾，想必大家早已闻名。陆兄有意加入我们『观澜社』，一同备战联考与州试。」
　　「大名如雷贯耳，今日得见，幸会！」
　　一名面容儒雅，颌下三缕长须的上舍生率先开口，语气真诚。
　　「请坐。」旁边一位中舍生连忙让出位置。
　　「陆兄那篇《六国论》，在下拜读数遍，受益匪浅！」
　　众人纷纷见礼，言语间带着明显的敬佩以及好奇的意味。
　　陆北顾一一还礼，态度谦和，并无半分倨傲。
　　社团的社长，便是那位儒雅的上舍生，名唤崔文璟，亦是上舍排名稳定前三的佼佼者。 
　　此人已经将近四十岁了，资格非常老，是庆历五年进的州学，拿到过三次解额并赴京参加礼部省试，可惜始终没能考中进士。
　　崔文璟待陆北顾落座，便直入主题：「既然陆贤弟加入，我们便按老规矩开始。」
　　社团的集会，跟陆北顾想像的其实不太一样，并不是一群人围在一起叽叽喳喳互相争执，最后谁也不服谁不欢而散。
　　相反，很有秩序。
　　由社长崔文璟作为主持人按流程进行，每个人只有在固定环节才能发表自己的看法，有点类似于读书会，也有点类似于头脑风暴，主要目的在于集思广益、交流经验。
　　开头帖经和墨义的环节没什幺好说的，就是大概过一下，然后讨论一些重要考点，在深度上来讲，没法跟白沙先生直接教导相比。
　　不过从诗赋开始，陆北顾就觉得有收获了。
　　(本章完)

第142章 醍醐灌顶
　　第142章 醍醐灌顶
　　晚上暑热稍降，然而即使门窗敞开，室内还是因为人员聚集的缘故，温度居高不下。
　　众人手中的蒲扇摇得更急了，纸张翻动间都带着一股粘腻的湿气。
　　社长崔文璟擦了擦额角的汗，分享道：「诸位，四州联考的诗题，向来讲究『切题、工稳、气象』，去年所出『秋日登高怀古』，格律精严者众，然能跳出『悲秋』窠臼，写出雄阔或深沉新意者寥寥，今年轮值嘉州出题，其学官往往偏好清健雅正之风，尤重『气象』二字，我等需多加揣摩。」
　　「社长能讲讲这『气象』的要点吗？」
　　「所谓『气象』非指一味宏大，更要言之有物，情真意切，于细微处见精神。譬如『蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽』，静动相生，便是气象。」
　　「然也。」另一位年长些的上舍生补充道，他的嗓音因炎热有些沙哑，「不过考场之上，时间紧迫，首要还是『稳』。破题要准，切中题目字眼；格律要严，平仄对仗不可有失；用典要恰，宁可稳妥，勿求险怪。」 
　　「不错，尤其是现在暑热当头，心浮气躁最易出错，万勿因追求新奇而乱了方寸。去年戎州一题『夏日荷塘即景』，便有同窗贪图仿写『映日荷花别样红』之妙，却忘了题目要求是『即景抒怀』，通篇写景，忘了『怀』字，一着不慎就掉出上舍了。」
　　陆北顾听得专注，集会讨论的这些，其实也正是他目前所面对的困境。
　　他写诗常有灵光一闪的句子，如「中有龙蛇纸上声」，但在严格的格式和切题要求下，有时会显得不够「工稳」，或者为了追求「气象」而舍弃了考试里更需要注意的东西。
　　「这次跟着周明远来参加社团集会，倒是颇有收获。」陆北顾心忖道。
　　其实应试就是如此，只要整体没有大的改动，那幺每个人走过的路，跟前辈都是大差不差的。
　　而前辈往往早就把经验规律总结出来了，如果能够直接获取，那幺比自己慢慢琢磨效率要高得多。 
　　讨论继续进行着。
　　见陆北顾一直在沉思没说话，崔文璟怕他害羞，特意关照了一下。
　　「陆贤弟，我听过你在迎新雅集上写的诗，才情是极佳的，尤其意境营造，有不俗之处。」
　　崔文璟点拨道：「但应试诗，就好比戴着重枷走路，规矩是第一步，所谓『稳』字诀，实乃金玉良言尤其这四州联考，阅卷学官面对海量卷子，第一眼看的便是格式工整、切题精准，若此关不过，纵有惊才绝艳之句，亦恐明珠蒙尘。」
　　陆北顾深以为然，点头道：「多谢社长提点，我近日练习，亦觉此乃瓶颈。往往构思时自觉雄奇，落笔后或因格律束缚，或因用典生涩，或因未能紧扣题目限定之『眼』，反觉束手束脚，气韵不畅。」
　　「陆贤弟不必过谦。」崔文璟鼓励道，「你的《六国论》，气势磅礴，史论精当，足见底蕴。诗赋之道，与策论虽有不同，然『立意』二字却是相通。你只需将其化入诗赋的格律框架之中，紧扣题目所要求的『气象』或『情怀』，自能别开生面。」 
　　他顿了顿，拿起案上一份旧卷，指着其中一首作为案例的诗讲解道：「譬如这首嘉州前年州试的『江楼晚眺』，题目要求『即景感怀，须见家国之思』。作答之人并未直抒胸臆，而是以景暗喻游子远行、国事飘摇，将个人羁旅之愁升华为对时局的忧虑，既切题，气象亦足，格律更是无可挑剔。此等『寓大于小』之法，陆贤弟或可借鉴。」
　　陆北顾仔细品味着崔文璟的分析和那首诗的意境，再结合自己练习时的困扰，心中仿佛拨开了一层迷雾。
　　他之前过于纠结于「气象」是否等同于宏大叙事，却忽略了在规则框架内，如何更巧妙地通过意象选择、情景交融来含蓄而有力地表达题旨。
　　这「寓大于小」之法，正是他需要磨链的应试技巧。
　　「崔兄一席话，如醍醐灌顶。」陆北顾真心实意地拱手道，「我此前确是过于执着于『气象』之形，而忽略了其神需附着于题目之骨、格律之体。看来这应试诗赋，首要便是『戴着重枷也要站稳』，而后方能在有限的方寸之地，浇灌出合乎规矩又不失性灵的花朵来。」 
　　他这番比喻很是精妙，引得在座几位上舍生都赞同了起来。
　　「正是此理！」崔文璟抚掌，「陆贤弟悟性极高！这『站稳』二字，便是基础功夫，万不能因天热心焦或是其他原因而荒疏。至于如何在站稳后『起舞』，便需我等互相砥砺，多加练习了。来，我们再看几道历年真题，分析其破题关键与常用意象」
　　崔文璟等老生分享的技巧相当实用，陆北顾听得极为认真。
　　缺乏老师教导的陆北顾，进入州学以后，之所以在诗赋这块始终没有大的提升，一方面是没有足够的时间投入到诗赋里，另一方面是诗赋需要大量训练和矫正才能总结出可靠的应试技巧。
　　关于应试技巧，在这次社团集会上，陆北顾通过旁听确实是收获特别大。
　　实际上，也正是因为考试次数和学习时间的累积能让老生对新生拥有显着的优势，所以州学才会用分舍这套办法来进行管理并在生活和教育条件上区别对待的同时，开了「社团」这个口子，利用奖励机制实现学生群体间的「老带新」，从而提高州学生的总体水平。 
　　研究完诗赋，最后到了策论。
　　「今晚研究的策论题目是『论盐铁之利与民之困』，此乃四州联考常涉之题，其立意、论述风格延伸开来变化极多。每人限时构思，不需要书写，一炷香后，各自阐述观点，然后再行辩驳、补充。」
　　香炉里，一支线香被点燃，青烟袅袅升起。
　　因为只需要想不需要完整的写出来，即便怕记不住，也就是提笔打个草稿，所以时间倒是足够的。
　　房间内顿时只剩下翻动纸张的声音。
　　一炷香很快燃尽。
　　「时辰到。」崔文璟轻叩桌面，「从张兄开始，依次阐述。」
　　被点到的学子立刻开始陈述自己的观点。
　　(本章完)

第143章 艰难困苦，玉汝于成
　　第143章 艰难困苦，玉汝于成
　　有人引经据典，阐述盐铁专营的「国用之本」；有人痛陈吏治腐败导致「与民争利」之弊；也有人试图调和，提出「严吏治、惠边商」的改良之策。
　　观点各异，水平也参差不齐。
　　轮到陆北顾时，因为他写的《六国论》在泸州州学里确实名声很大，所以众人的目光都汇聚到了他身上。
　　陆北顾清了清嗓子，声音清晰：「我以为，论盐铁之利与民之困，关键在于『度』字与『法』字。盐铁之利，国之命脉，古之贤相如管仲、桑弘羊皆深谙此道，故能富国强兵。然此利犹如双刃之剑，用之得当则国富民安，用之失『度』则民不堪命。」
　　他稍作停顿，目光扫过众人，继续道：「何谓失度？其一，在法度不明，征榷无方。朝廷虽有成法，然州县胥吏，或因循苟且，或藉机渔利，层层盘剥，致使官盐价昂而劣，民不得不食私盐，此乃法不行于下之困。其二，在轻重失衡，不顾民生。边陲军需固重，然若竭泽而渔，不顾内地小民承受之力，强征暴敛，则如管子所云『仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱』，民失其养，则困顿生怨，根基动摇。」 
　　「故依我之见，解此困局，非在废专营，而在『明法度、严吏治、均轻重』。须体察各地民情，丰歉之地，征榷之数当有差等，使利归于国，而民亦得喘息之机。如此，方能收『利国』『便民』之实效。」
　　陆北顾的论述，有对经典政策的深刻理解，又能跳出单纯批判或维护的窠臼，提出「度」与「法」的核心矛盾，并给出「明法度、严吏治、均轻重」三条具体且紧扣经义史实的解决思路，既有历史依据，又显务实考量，可以说是逻辑严密，层次分明。
　　他的话音落下，学舍内一片寂静。
　　崔文璟率先抚掌：「妙！『度』与『法』二字，直指要害！『均轻重』、『丰歉差等』之议，更是稳重之言！此论非但深谙经史，更见经世之才！」
　　他作为久经科场的老将，深知能在如此短的时间内，紧扣题目、引经据典、提出切实可行且立意高远的见解，是何等不易。 
　　这份功力，远超他初见陆北顾时的预期。
　　周明远作为引荐人，脸上满是「与有荣焉」的笑意，用力拍了下陆北顾的肩膀：「陆兄破题之精准，立意之高远，远非寻常中舍生可比。引经据典，切中肯綮，便是放在上舍生中，亦是上佳之论！佩服！」
　　「是啊！这论述之老练，引证之精当，哪里像是刚入州学的新生？」
　　一位之前对陆北顾的水平略有怀疑的上舍生，此刻也彻底改观，忍不住说道：「倒像是在州学里待了多年的老手！难怪分舍考试能差点冲进上舍.这策论功底，当真了得！」
　　行家一出手，便知有没有。
　　陆北顾虽然应试诗赋放在州学里不算突出，但这策论思路，确实是出类拔萃。
　　这位新晋中舍生，甫一露面，便已然用实力证明了自己绝非浪得虚名，其策论之能，竟隐隐有与顶尖上舍生比肩之势。 
　　所以，这些泸州州学里成绩最好的一批人，也真正地重视起了陆北顾的实力，而不仅仅认为他只有名头。
　　陆北顾感受着众人的目光，依旧保持着谦逊。
　　他拱手向四周一礼：「诸位谬赞了，在下不过初窥门径，方才所言，亦是平日读书偶有所得。其中浅薄之处，还望崔社长及诸位兄台不吝指正。」
　　他其实清楚，自己现在依仗的不仅是穿越者的见识，更是这数月来近乎自虐般的苦读积累，以及白沙先生的点拨，实力确实比分舍考试前更进一步。
　　不过他还是喜欢表现得谦逊一些，免得招致大多数人的嫉恨。
　　崔文璟收敛心神，压下心中的激赏，正色道：「陆贤弟不必过谦，今日你这一论，对我等亦是启发良多。有陆贤弟加入，我观澜社确如虎添翼！」
　　他目光扫过众人，重新回到讨论的焦点。 
　　「诸位，陆贤弟这个说法极好，接下来可以展开讨论，就『明法度、严吏治、均轻重』这三策，结合诸位方才所言，深入辩驳、补充，务求将此题吃透！」
　　研讨的气氛因陆北顾的加入和出色表现而变得更加热烈。
　　陆北顾也积极参与讨论，虚心求教。
　　他如饥似渴地吸收着这些州学佼佼者们积累的经验，以及他们对其他州学考试风格的了解。
　　而得知了今年的四州联考，是由嘉州出题，并且通过各科题目的讨论，摸清了嘉州州学出题风格后，陆北顾的心里也踏实多了。
　　集会结束时，已是夜深。
　　众人散去，暑气也有所消退，夜风带来一丝微凉。
　　周明远与陆北顾并肩而行，忍不住再次感慨：「陆兄，别人可能感觉不出来，我感觉你这个月的进步实在是快得吓人！看来白沙先生的教导，加上你这股子不要命的劲头，当真是有效果。」 
　　陆北顾擡头望了望州学上空那轮清冷的弦月，又回头看了眼西斋那刚刚熄灭的灯火，嘴角露出一丝笑意：「周兄过誉了，路还长，根基尚浅，唯有加倍勤勉，方不负这大好光阴，不负师长厚望。」
　　周明远继续问道：「这些日子你这般悬梁刺股，是真的打算今年就拿解额吗？」
　　陆北顾点了点头，说道：「人生都是一步慢步步皆慢，若是错过今年的州试，我怕以后后悔一辈子。」
　　对于陆北顾来讲，眼前最重要的事情，便是即将到来的四州联考。
　　唯有在那里闯入前百证明自己，才能获得「集训」这个更进一步的阶梯，最终在州试的龙门一跃中，博取那至关重要的解额！
　　所以最近一段时间，白沙先生布置的课业，他不仅按时完成，还自己加码！
　　日子每一天都很难熬，但陆北顾很清楚，正是这些难熬的日子，才能造就光明的未来。
　　所谓「艰难困苦，玉汝于成」，大抵如此。
　　很快，四州联考的日子就到了。
　　(本章完)

第144章 四州联考
　　第144章 四州联考
　　嘉祐元年，七月初十。
　　天空澄澈得如同琉璃，阳光毫无遮拦地倾泻在泸州州学鳞次栉比的屋瓦上，蒸腾起一片氤氲的热气。
　　蝉鸣声浪一阵高过一阵，搅动着学舍内州学生们本就绷紧的神经。
　　今日，便是四州联考之期。
　　每年一次的四州联考，对于泸州州学的绝大部分学生来讲，跟普通的分舍考试并没有什幺本质区别，意义都只有考试之后的重新分舍.至于有四分之三的概率不是本州老师出题，那根本就是无所谓的事情，谁出题不都得照常考吗？
　　但对于在泸州州学内能进入前三十名的上舍生来讲，这次考试的意义就非常重大了。
　　四州总排名前百的学生，能参加一次由四州资深老师组成的团队所组织的五天集训，哪怕是对于上舍生，这种集训都是很有帮助的，因为这是直接针对州试内容的强化训练。 
　　尤其是在州试年，这次集训更是相当于最后的冲刺！
　　此时，近二百名学生已经汇聚于泸州州学正堂及东西两庑的考场里，现场还没发卷，唯有监考学官的脚步声在肃穆的厅堂内回荡。
　　陆北顾坐在中舍考场靠前的位置，眼前的桌案上，笔墨纸砚早已备好。
　　一声铜锣敲响后，流程跟上次分舍考试差不多，监考官照常宣布纪律，然后试卷按顺序分发下来。
　　陆北顾进入了答题状态，周遭的一切，包括邻座学子的咳嗽、窗外聒噪的蝉鸣、学官巡视时的脚步声，仿佛都被一层无形的屏障隔绝开来。
　　他的世界里，只剩下眼前的试题。
　　四州联考的帖经强度很高，十道题里有八道倒拔题，但这难不倒陆北顾每天的晨读他都没断过，《论语》早已经倒背如流了。
　　至于墨义，里面出现的基础题目，他几乎不需要停顿思索，脑海中存储的应对之策就如同流水般倾泻而出。 
　　而更难的一些《春秋》中的辨析题目，得益于白沙先生为他量身定制的训练，以及藏书楼四层那几日近乎疯狂的刷题，陆北顾也能够在深入思考之后从容对答。
　　有几道辨析题目确实称得上「幽微深邃」，所以哪怕陆北顾也不敢说全对，但拿高分肯定是没问题的。
　　到了诗赋，题目展开一看。
　　「赋得『君子以自强不息』，依题作五言六韵排律一首，押『阳』韵。」
　　陆北顾心头微微一凛，「赋得体」作为科举试帖诗中最为庄重严谨的一类，不能用重字、倒韵、凑韵，而这次的题目更是直接取自圣贤经典《周易》。
　　此等题目，考校的不仅是诗才，更是对儒家精义的理解深度、阐发能力，以及那份端凝厚重的气象.立意必须高远宏阔，格调务必庄重典雅，一字一句皆需如金石坠地，彰显出效法天道、刚健进取的君子风骨。 
　　崔文璟之前关于「气象」的点拨，以及嘉州学官偏好「清健雅正」的风格判断，也让他有了正确的思路。
　　陆北顾细细思索后，那凝聚了心神的笔锋，终于落下。
　　「君子当如健，自强不息章。
　　干元行有则，坤厚载无疆。
　　养气师孟轲，知艰效禹王。
　　经纶怀黎庶，砥砺向庙堂。
　　莫畏程途远，何忧岁月长。
　　一朝登紫阙，献策佐尧唐。」
　　全诗共十二句，严格五言六韵排律体式，押平声「阳」韵（章、疆、王、堂、长、唐），一韵到底，声韵铿锵。
　　立意紧扣「君子自强不息」，从效法天地、师法圣贤、心系黎庶、志在庙堂、不惧道远、终佐明君逐层递进，阐释透彻，立意高远纯正，无丝毫偏离。 
　　而颔联、颈联、腹联皆对仗精工，如「乾元」对「坤厚」，「行有则」对「载无疆」，「养气」对「知艰」，「师孟轲」对「效禹王」，「经纶」对「砥砺」，「怀黎庶」对「向庙堂」，字字推敲，工稳非常。
　　至于气象，端凝厚重，刚健昂扬，通篇正气浩然，无丝毫靡弱轻佻之态，正合「赋得体」庄重典雅的要求。
　　确认无懈可击后，陆北顾才长长舒出一口胸中浊气，紧绷的肩背略略放松。
　　当然，还是那句话，科举考试的试帖诗跟正常诗作是两码事，得分高的试帖诗，从文学性角度来看往往平平无奇，而把传世诗作拿来当试帖诗去判分同样得不了高分因为试帖诗不仅在韵脚和平仄以及起承转合方式上要求严苛，而且词句必须极为庄重典雅，不能随意发挥。
　　诗后面的赋，风格也很符合他们所言嘉州学官的那种「清健雅正」之风。 
　　——《大禹惜寸阴赋》。
　　赋的题目本身没什幺好说的，以大禹治水三过家门而不入，来讲要珍惜每一寸光阴才能终成伟业。
　　陆北顾搁下笔，打了许久的腹稿，方才提笔开始写。
　　「粤稽邃古，洪水滔天。下民昏垫，帝用忧煎。爰命伯禹，拯此颠连。胼胝非惮，饥渴忘焉。惟寸阴之是惜，罔敢逸豫以自延。此圣王之鸿烈，实万世之勤源。」
　　字字如凿石，力透纸背！
　　开篇勾勒洪荒水患之危，点出帝舜之忧与大禹受命，继而以「胼胝」、「饥渴」极言其劳苦，最终落笔于「惜寸阴」与「罔敢逸豫」，直指其精神核心——「勤」。
　　首段既定，陆北顾的文思便如开闸之水，笔锋流转，气势如虹。
　　「于是陟巉岩，凿龙门。栉风沐雨，其志愈政；筚路蓝缕，厥功乃成。过门不入，非薄父子之恩；寸阴必争，实为生民之命。」 
　　「当夫玄圭锡瑞，水土既平。九牧贡金，铸鼎象形。然犹焦劳于旰食，惕厉于宵贵。谓尺璧非宝，寸阴是竞。岂不知功成身泰？盖惧夫业广而德不称。」
　　「是以日昃忘餐，星移废寝。咨岳牧以询瘼，访刍荛而采时。寸阴之惜，非徒惜晷刻之迁流；实乃惜生民之休戚，社稷之安危。」
　　「故能敏则天行，功有神助。地平天成，声教四讫。非其夙夜之匪懈，曷克臻兹？观夫夏后之谟，诚足为百王之功式。」
　　「猗欤休哉！圣皇御宇，法禹承干。励精图治，宵旰干敏。士生明时，敢不惕厉朝夕，效禹惜阴？庶竭驽钝，以赞有道于万年！」
　　写完，陆北顾用袖子擦了擦汗，随后自己审视了一遍。
　　从破题点明「勤」源，到承题铺陈政艰，再到阐述贵时、敏行，最终归于有功，结构如精密机括，严丝合缝。
　　通篇虽无惊世之论，却将「大禹惜寸阴」的勤政精神，在科举最严苛的律赋框架内，演绎得中正磅礴，气象恢弘。
　　(本章完)

第145章 《论苛政猛于虎》
　　第145章 《论苛政猛于虎》
　　今年四州联考的策论出题，稍微有些出乎陆北顾的意料。
　　是出现频率不高的「经论」。
　　「经论」在大宋科举策论中的地位很特殊，既不像史论那种谁都能有的没的扯两句，也不像策论那种容易干瞪眼什幺都写不出来，而是每个人都能引经据典地写一些，但写出来的东西，却差距非常地大。
　　概而言之，「经论」尤重考生对儒家经典的深入理解与义理阐发，其题目往往摘取经典中一句或一段微言大义，要求考生结合注疏、融汇诸家，甚至联系时务，进行条分缕析、逻辑严密的论述，最能体现士子经学根柢。
　　题目只有一行，源自《礼记·檀弓下》。
　　——子曰：「苛政猛于虎也。」试申其义，并论为政之道。
　　这个题目看似简短，却直指儒家政治哲学的核心，也就是「仁政」与「民本」。 
　　它要求考生不仅要解释孔子此言的背景与深刻含义，更要由此生发开去，系统阐述何为理想的「为政之道」。
　　而这既是对儒家经典原意的把握，也是对大宋现实治国理念理解的发挥。
　　因为大家的答题进度都差不多，所以没过一会儿，考场内便响起了一阵轻微的翻动纸张声和压抑的吸气声。
　　谁都知道，这道题考的是真功夫，是浸读经史、体察民生的深度，非常不好答。
　　坐在前面的周明远此时直接就是眉头紧锁，额角见汗。
　　陆北顾的心神却瞬间沉静下来。
　　此句出自孔子过泰山侧，闻妇人哭诉其公公、丈夫、儿子三代皆死于虎口，却仍不肯离开这「无苛政」之地。孔子以此极端事例，痛斥暴政重敛对百姓造成的戕害，其酷烈甚至超过了自然界最凶猛的野兽。 
　　此「苛政」，核心在于统治者对民的「不仁」——横征暴敛、滥用民力、严刑峻法等等行径。
　　而「猛于虎」之喻的深刻性则在于，虎害虽烈，尚有山林可避，有勇力可搏，其害可见、可防、可避，但苛政却如无形之网，无所逃于天地之间，如附骨之疽，绵延不绝，它断绝的是百姓生存的希望。
　　所以，为政之道的核心在于仁政爱民，由此生发，为政的根本之道，必以「仁」为心，以「民」为本，当效法先王圣德，薄赋敛，惜民力。
　　思绪条理渐明，陆北顾不再犹豫。
　　「《易》有之：『天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。何以守位？曰仁。』夫子过泰山之阴，闻妇人哭墓之哀，而发『苛政猛于虎』之叹。」
　　开篇引用经典，点明仁德为守位之本，随即切入典故，算是中正平和的开头。
　　之所以这幺写，是因为陆北顾对于嘉州学官喜好有个判断，也就是尽量不在开头出惊人之语，而是在后面娓娓道来。 
　　「夫虎，百兽之暴者也。攫人而噬，血肉狼藉，其害昭然。然避之山林，或可幸免；持戈矛，或能相抗。若夫苛政之为虐也：赋敛如虎之饕餮，敲骨吸髓，室家悬磬；徭役如虎之驱迫，丁壮尽瘁，田畴荒芜；法令如虎之爪牙，罗织周密，动辄得咎。其害也，无所逃于覆载，无时息于旦夕。
　　民之膏血既竭，则流离转徙，鬻妻卖子，甚或『易子而食，析骸而爨』。三代殒命于虎，犹恋斯土者，非不畏死，畏苛政之甚于死也。
　　此夫子所以谓其『猛于虎』者，盖言其戕害之酷、流毒之深，使人虽蹈死地而莫敢怨嗟，较猛兽之明害，其惨烈实有甚焉。」
　　此段为全文核心，层层剖析「苛政猛于虎」的深刻内涵。
　　陆北顾用「赋敛如饕餮」、「徭役如驱迫」、「法令如爪牙」三个精妙比喻，将抽象的苛政具象化、凶恶化，点明其「无所逃」、「无时息」的可怕特性。 
　　同时，以妇人「畏苛政之甚于死」的心理，揭示苛政对人精神与生存的双重摧残，力证其「猛于虎」的残酷现实。
　　「由是观之，为政之道，其本安在？《尚书》云：『民惟邦本，本固邦宁。』《孟子》曰：『乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。』
　　故欲守位安邦，必以仁心行仁政：一曰养民。制民恒产，薄其赋敛，轻其徭役，使耕者有其食，织者有其衣，仓廪实而知礼节；二曰教民。兴庠序，明人伦，导之以德，齐之以礼，使民有耻且格，远刑罚之威；三曰任贤。进忠良，退谗慝，使泽必下究，情必上通，则苛政无所滋生；四曰节用。人主躬行节俭，去奢靡，惜物力，则上行下效，民力自舒。」
　　此段由「苛政之害」自然过渡到「为政之本」，引《尚书》《孟子》确立「民本仁政」的根基，条分缕析地提出「养民」、「教民」、「任贤」、「节用」四项具体仁政措施，逻辑清晰，引经据典，切中要害。 
　　可以说，每一点都直指苛政产生的根源，并给出正面解决方案。
　　「昔者文王视民如伤，成康刑措四十余载；文景与民休息，遂有仓粟红腐之盛。此皆行仁政而致太平之明验也。
　　而桀纣以炮烙为乐，始皇以峻法为威，隋炀以巡幸糜天下，其祚之短促，身之陨灭，岂非『苛政猛于虎』之反噬欤？」
　　倒数第二段，陆北顾举例正反对比，以文王、成康、文景之治的盛世，对比桀纣、始皇、隋炀帝的暴政亡国，用历史事实雄辩地证明仁政兴邦、苛政亡国的铁律，点明「苛政猛于虎」最终会反噬统治者自身，增强经论论述的深度与说服力。
　　「今圣天子在位，仁德广被，励精图治，诚四海生民之福也。然前鉴不远，在夏后之世。为政者当深体夫子『苛政猛于虎』之戒，常怀戒惧，以仁存心，以民为念。使猛虎匿迹于山林，而仁风翔洽于闾阎，则邦基永固，盛世可期矣！谨论。」 
　　结尾呼应现实，颂扬当朝官家仁德，同时以「前鉴不远」警示，强调需时刻铭记孔子箴言，常怀戒惧，推行仁政。
　　最后一句以「猛虎匿迹」、「仁风翔洽」的鲜明对比作结，寄托对「邦基永固，盛世可期」的美好愿景，点题升华，余韵悠长。
　　笔落，陆北顾心中一片澄明。
　　经义之论，不在辞藻华美，而在义理通达、切中肯綮。
　　从孔子的悲悯之叹，到对苛政如虎的具象化鞭挞，再到仁政四纲的条陈与历史兴亡的印证，最后归于对当世的期许，结构严谨，层层递进，义理透彻。
　　这一次的经论，他不仅运用了集会所得的经验，更融入了白沙先生教导的经义深度和自身对大宋社会的观察，自觉比那晚在观澜社的论述更为凝练、深刻、周全。
　　他已将胸中所学、心中所思，尽付于此篇《论苛政猛于虎》之中。 
　　陆北顾把自己的卷子都检查了个遍，心中暗暗估计了一番。
　　帖经，他肯定能拿到满分；墨义，有一两道极难的辨析题可能回答的有瑕疵，但也绝对是高分；诗赋，无论是《赋得『君子以自强不息』》还是《大禹惜寸阴赋》，可以说从科举诗赋角度来看，全都是上乘之作；策论，作为他的最强项，这次发挥的可以说是完美至极！
　　毫不夸张地说，经过一个月的白沙先生特训，以及他超乎常人的悟性和努力，现在他的实力，比一个月前考分社考试时候，绝对还要强一个档次！
　　而这种飞快的进步速度，也让陆北顾对于今年的州试有了信心。
　　州学，确实跟大部分都是混子的县学不一样。
　　州学是由各县历年最优秀的学生所组成的，可以说汇聚了一州的天才。
　　但天才，也有高下之分！ 
　　对于陆北顾这种既有天赋又有经验还肯努力的超级天才来讲，不是每个月，而是每一天，每一秒，他都在不断地训练、吸收、进化！
　　所以，州学里的那些上舍天才，或许能够凭藉着多年经验暂时排名比他靠前一些。
　　但这也仅仅是暂时罢了！
　　只要陆北顾有足够的教育资源，超越他们，只是时间问题。
　　甚至不是什幺长时间，只需要每隔十几天，数十天，陆北顾就能进步到一个新境界。
　　所以，经过集训，再过一个月，等到八月十五日考州试的时候，他的实力，注定还会得到进化。
　　再往后呢？
　　哪怕是陆北顾自己也很难想像，按照他的进步速度，如果考完州试，从今年的八月一直学到明年的二月，他会进步到何等恐怖的程度。 
　　陆北顾摇了摇头，他真的想像不出来。
　　毕竟，他从县学垫底，一路走到现在州学前列，也不过用了三个多月而已。
　　但是毫无疑问，只要教育资源跟得上，六个月的时间，足够他从举人水平，进步到进士水平了。
　　只不过，最顶尖的教育资源要如何获得，他还没有门路。
　　陆北顾挺直腰背静静思索，静待终场的锣声。
　　「铛——！」
　　随着铜锣声响，窗外，蝉鸣似乎也识趣地低伏下去。
　　四州联考，至此，尘埃落定。
　　(本章完)

第146章 甲上之选！
　　第146章 甲上之选！
　　陆北顾随着人群走出闷热如蒸笼的考场，刺目的阳光让他微微眯起了眼。
　　那种「暂时告一段落」的感觉，让他一直紧绷着的神经舒缓了不少。
　　他已倾尽全力，将这一个月以来所有的积累和感悟，都毫无保留地发挥了出来。
　　接下来，便是等待。
　　等待那决定他是否有资格参加集训进而冲击州试拿解额的关键排名。
　　因为四州所有的卷子都要拿到嘉州去判卷，也不会马上重新分舍，所以等待的日子里，州学的气氛都松弛了不少。
　　但陆北顾并未懈怠。
　　白沙先生布置的课业依旧如山，他每日往返于学舍与先生庭院之间，埋首于经书典籍和先生不断增加的批注、模拟题之中。
　　那份刻苦，连李畋看在眼里，都暗自点头。
　　而在位于上游眉州和下游戎州之间的嘉州，峨眉山脚下的州学里，学官们正挤在廨内辛苦判卷。
　　窗棂虽然大开，可人数太多，完全无济于事。
　　嘉州州学教授陈元礼揉了揉发涩的双眼，将手中一份墨义卷放下，端起凉透的茶盏啜了一口。
　　作为今年四州联考嘉州方的阅卷官，他虽然不用直接判卷，但下面的学官遇到有疑难的问题都会拿着卷子来找他，所以连日审阅之后，早已是累得头昏眼花。
　　做决定并非易事，好卷子不知道怎幺评分他还能接受，然而面对那些或浮夸、或偏激却偏偏写的不算差的答卷，就颇有种「明知是九转大肠也不得不吃一口再评价」的进退维谷之感了。
　　「教授，您看看这份经论。」
　　一位学官拿着一份卷子过来，声音带着几分惊奇：「泸州来的，这经论写得着实不一般.只是不知道在甲等里该怎幺判评？」 
　　陈元礼接过，目光扫过卷首的糊名处。
　　——这是规矩，判卷时姓名是封住的，而今年的四州联考因为紧挨着州试，需要快速出排名来确定集训名额，所以未有足够时间进行誊写，只糊了名字。
　　而经论的题目是他亲自敲定的，意在考察学子对儒家「仁政」核心的理解深度和应用能力。
　　陈元礼带着一丝审慎，开始阅读。
　　记住我们网
　　初时，他的眉头习惯性地微蹙，评判着开篇引《易》点「仁」为守位之本是否恰当。
　　但很快，当「赋敛如饕餮」、「徭役如驱迫」、「法令如爪牙」三个精妙绝伦又触目惊心的比喻跃然纸上，他那双阅卷无数的眼睛骤然亮了起来。
　　随着考生笔锋如刀，将「苛政」那无所逃遁、摧残生机的本质剖析得淋漓尽致，尤其是「畏苛政之甚于死」一句，直指人心，令他也不由得心头一震。 
　　「『苛政之为虐也.其害也，无所逃于覆载，无时息于旦夕.三代殒命于虎，犹恋斯土者，非不畏死，畏苛政之甚于死也。』」陈元礼低声念出，忍不住抚掌，「好！此喻切肤之痛，深得夫子本意！这考生对民生疾苦，竟有如此体察？」
　　他迫不及待地往下看。
　　当看到「养民」、「教民」、「任贤」、「节用」四条仁政之纲时，更是频频颔首。
　　这四条提纲挈领，切中肯綮，不仅是对经典的理解，更显露出务实的经世之才，绝非纸上谈兵之辈。
　　尤其是「节用」一条，联想到如今大宋朝廷冗费、地方摊派日重的现状，更让人觉此论鞭辟入里。
　　待到结尾，由历史兴衰反证，再归束于当世期许，文气磅礴，收束有力。
　　陈元礼长舒一口气，将卷子轻轻放回案上，眼中已满是激赏。 
　　「教授觉得如何？能评甲中吗？」递卷的学官问道。
　　「文理俱畅，义理精深！」陈元礼毫不吝啬地给出评价，「破题精准，论述层层递进，引证精当，更难得的是那份沉甸甸的忧民之心和经世之思！此卷经论，可为甲上之选！」
　　「啊？」
　　听到这个评价，廨内判卷的学官们都很惊讶。
　　在大宋，州县级别的考试，通常考生如果能够做到完全符合答案要求，就会给予「甲下」的评价，相当于满分；而如果考生答得确实出彩，比其他满分卷子还明显强一档，则会给予「甲中」作为鼓励；至于「甲上」，那就是既比满分卷子强一档，还得到了主考官的极度欣赏，才能破例给予这个评分了。
　　显然，陆北顾因为事先了解了嘉州的判卷喜好，才能在本来写的就非常好的基础上，得到了最高的评分。
　　而传阅了这份试卷以后，学官们也都觉得，这份卷子确实写得极好，配得上陈元礼的评价。
　　有人提议道：「要不要看看是谁写的？这倒不像是去年四州联考第一名眉州苏轼的文风。」
　　都说文如其人，去年的优秀考卷，四州州学的考官都是内部传阅过的，所以对苏轼有了解，就苏轼那般洒脱豪爽的性子，便是写「苛政猛于虎」，也绝对不会这幺来写。
　　「考完一起看吧，莫要坏了规矩。」
　　他示意众人稍安勿躁，按捺住好奇的心情，待所有卷子初步评定完毕，进行最后的覆核与排名时再看。
　　不过当陈元礼再次拿起那份糊名的经论卷，心中的好奇其实也达到了顶点：「究竟是哪位高才？去年四州联考，似乎并无此等人物崭露头角？」
　　又过了两日，终于到了登分排名的时候。 
　　当负责经论的学官最终撕开糊名条，露出「泸州州学陆北顾」的字样时，官廨内响起一片议论声音。
　　「这名字我好像有印象，是从哪听到的来着？」
　　「今年的迎新雅集！」
　　「哦对对对，这学生是今年迎新雅集的头名。」
　　陈元礼说道：「且让我看看他的墨义成绩如何。」
　　很快有人在众多已经撕了糊名条的墨义卷中翻找，找到了对应的卷子。
　　「墨义比经论差点，但答得也还可以啊。」
　　陈元礼拿过卷子仔细审阅：「《春秋》这几道题，引证的都正确，就是辨析有的还差点火候，看起来作为新生，功底还是稍微有些薄弱了。」
　　「把诗赋也拿过来看看。」
　　很快，负责诗赋的学官也拿了卷子过来。 
　　「诗排律工稳，立意纯正高远，对仗很不错，评乙上没问题。」
　　「这《大禹惜寸阴赋》，气象宏阔，清健雅正，更是将『勤』之一字演绎得中正磅礴，虽然没有特别出彩的点，但这份基本功也足够评甲下了。」
　　「泸州今年当真是出了个人才啊！」
　　看完后，陈元礼语气里有一丝对泸州州学的羡慕：「等集训的时候，我得亲自见见这个陆北顾。」
　　几位嘉州学官闻言，对于陆北顾也是颇感兴趣。
　　「好了，赶紧登分，然后列排名吧。」
　　(本章完)

第147章 放榜
　　第147章 放榜
　　嘉祐元年，七月十七。
　　天空湛蓝如洗，阳光灼热地炙烤着青石板，蒸腾起氤氲的热气。
　　正堂前那株巨大的银杏树投下浓密的绿荫，却丝毫无法驱散此刻弥漫在空气中的焦灼期待，蝉鸣声浪一阵高过一阵，搅动着学子们本就紧绷的心弦。
　　今日，是四州联考放榜之日。
　　近两百名州学生员，无论上舍、中舍、下舍，皆汇聚于泸州州学的张榜墙前。
　　州学教授江子成在几位学官簇拥下走出正堂，他手中捧着的，正是那份牵动四州学子的最终排名。
　　两名助教上前接过，小心翼翼地将红绸榜单展开，悬挂于墙上早就挂好的钩子上。
　　鲜艳的红绸如瀑布般垂落，上面四州学生，共八百多个密密麻麻用浓墨写就的名字和名次，在阳光下分外刺眼。 
　　所有人的目光，如同被磁石吸引，瞬间聚焦于榜单之上！
　　黄靖嵇和竺桢挤在边角，眼睛瞪得溜圆，很务实地在榜靠下的位置搜寻自己的名字。
　　崔文璟则负手立于人群稍后，目光沉静地扫视着榜单前列——那才是他真正关注的位置。
　　周明远也站在崔文璟不远处，表面镇定，但紧握的拳头暴露了内心的不平静。
　　陆北顾仗着个子高的优势，稳健地从一百名开始往上看。
　　他还没看到自己的名字，就听到了挤在前面的卢广宇那惊讶的喊声。
　　「陆北顾，总榜第十七名？！」
　　「总榜第十七名？州里不得进前五名了？」
　　凭藉吨位优势卡住了后面让卢广宇看排名的朱南星，一时间也顾不得问自己的排名了，连忙问道：「真是总榜第十七名？」
　　【记住全网最快小说站101??????.??????】 
　　「千真万确啊！」他身前的卢广宇确认道。
　　陆北顾的周围顿时投来无数道惊讶、羡慕的目光，聚焦在他身上。
　　一个入学一个多月的新生，竟在汇聚四州精英的联考中一举杀入前二十名！
　　这简直是破天荒的奇迹！
　　泸州州学从庆历五年正式建立以来，都没出过这种惊才绝艳的人物！
　　「陆北顾」
　　在张榜墙左侧的先镇，看着这个名字，再看着自己的排名，心中刚刚升起的喜悦，瞬间消失无踪。
　　虽然没什幺深仇大恨，但光是眼睁睁地看着天才崛起超越自己，也让他心里很不舒服。
　　在合江县参加法王寺禅林雅会之时，他以为陆北顾不过是普通的县学学生。
　　直到陆北顾进入州学，第一次分舍考试便一鸣惊人，先镇也只是认为其运气好而已。 
　　这也是很多老生的心态。
　　——谁没有超常发挥的时候呢？
　　然而这次四州联考的排名结果，却让很多老生心中那点微弱的优越感被彻底碾碎，只剩下难以言表的复杂滋味。
　　他们都第一次如此清晰地认识到，天才的光芒，是无法被忽视的！
　　哪怕，起步稍晚。
　　而张榜墙右侧的韩子瑜，心中已经开始认真考虑起了之前的想法，他是真的怕再晚一些，这陆北顾就像是冲天之鹤一般，冲上云霄消失无踪了。
　　到时候，怕是连找都没地方找。
　　此时，确认了自己的名次之后，陆北顾的心脏正在胸腔里强而有力地搏动着，那种字面意义的「热血沸腾」之感，涌遍了全身。
　　成功了！
　　这关键的一步，终于踏了过去！ 
　　四州联考后冲刺州试集训的资格，拿到了！
　　按照规矩，四州联考前百名者，将获得为期五日、由四州学官联合授课的特别集训资格。
　　这将是州试前最后一次，也是最高规格的训练！
　　在那里，他将汲取最后的养分，将进入州学后疯狂积累的应试技巧，打磨得更加成熟。
　　随后，陆北顾强压下翻腾的心绪，目光并未在自己的「第十七名」上过多停留，而是重新向上扫去，看看究竟有哪些卷王，更胜自己一筹。
　　很快，他在榜单前列看到了。
　　第十五名：眉州苏洵
　　第八名：泸州崔文璟
　　崔文璟不愧是上舍翘楚，总榜都能稳居前十名，估计在州学内，又是稳坐前三名，甚至有可能排到第二名。
　　「恭喜陆贤弟！」一个沉稳的声音在身侧响起。
　　陆北顾回头，正对上崔文璟带着真诚笑意的目光。
　　这位社长已走了过来，眼神中除了祝贺，更有一丝前所未有的郑重。
　　「崔社长过誉，侥幸而已。」陆北顾拱手还礼，态度依旧谦逊。
　　「侥幸？」崔文璟摇头，「四州英才汇聚，能跻身前列，岂是侥幸二字可以轻描？陆贤弟这进步，实在是太大了，甚至有些.骇人听闻。」
　　一个月前的分社考试在州学内排名第七十二名，已经足够让人惊讶了。
　　而一个月后，竟然在四州联考里排到了第十七名！
　　这什幺概念？州学里稳稳进前五！
　　说实话，陆北顾这种恐怖的进步速度，让崔文璟这位久经科场的老将都感到了压力。 
　　「明天一起去参加集训吧，若是这次集训，你能有所收获的话，恐怕马上到来的州试，你也极有可能中举了。」
　　陆北顾点点头，压下心头的激动与对未来的憧憬。
　　前路依旧艰险，州试才是真正的龙门。
　　「还望社长多加提点，州试之路，愿共勉之！」
　　听到这话，今年已经三十六岁的崔文璟看着十七岁的陆北顾，竟是一时失神。
　　州试之路有很多人走了一辈子，都没有走通。
　　哪怕是如崔文璟这种在泸州州学内，公认有天赋又勤勉的人才，这幺多年先后考了四次州试，拿到了三次解额，可现在还不是只能从头再来？
　　而他的鬓角，甚至已经出现了几丝白发，然而距离中进士，依旧遥遥无期。
　　这就是大宋科举的残酷所在。 
　　确实能「朝为田舍郎，暮登天子堂」，确实能从一介书生凭藉着自身的努力跨越阶层青云直上，也确实足够公平公正。
　　但这个出头的概率，实在是太低太低了。
　　与此同时，眉州州学。
　　作为今年眉州州试几乎毫无悬念的第一名，苏轼并没有参加联考，正躲在屋里避暑。
　　而苏洵和苏辙父子，则正在从后往前地看榜。
　　当看到苏辙，以第九十一名的身份，挤进了前百。
　　苏洵看着沉稳的小儿子，夸奖了一句：「你此次学问进益不小，为父甚慰。」
　　「多赖兄长教导。」苏辙恭敬答道。
　　苏洵作为考了二十二年的老生，这次顺利考到了第十五名，他并不意外，但看到挨着自己不远处第十七名的陆北顾，倒是颇为惊讶。
　　看到陆北顾的名字仅在父亲后两位，苏辙也是一脸愕然，随即化为深深的敬佩。
　　「父亲，孩儿在泸州时已知其不凡，然此等成绩，实出意料之外！其才情、其刻苦，确非虚言！」
　　「陆北顾」苏洵轻声念道，「倒真说中了，我得亲眼好好看看，这个让张相公和你都赞不绝口的人物，究竟是什幺样。」
　　(本章完)

第148章 四州英才州试讲习会
　　第148章 四州英才州试讲习会
　　七月廿二，嘉州州学。
　　嘉州地处川西水路中枢，岷江、青衣江、大渡河在此汇流，水汽蒸腾，暑气比泸州更添了几分湿闷。
　　然而依山而建的嘉州州学，飞檐斗拱掩映在苍松翠柏之间，经常有长风穿堂而过，倒是比平原地带的州学多了几分清凉。
　　「嘉祐元年四州英才州试讲习会」的横幅，醒目地悬挂在州学正堂之上。
　　此刻，来自泸、眉、嘉、戎四州的百名顶尖学子，身着各自州学的学服.泸州青色、眉州褐色、嘉州蓝色、戎州赭色，汇聚于这宽敞肃穆的正堂之内。
　　之所以能在时间宝贵的前提下，还把这幺多人聚集在一起作最后的考前突击，是因为如今正处于夏季涨水期，长江流速很快。
　　在这种情况下，眉州走水路顺江而下半天即可到嘉州，走陆路回去则是一天；戎州走陆路到嘉州需要一天，走水路回去则是半天；唯有泸州，走陆路要一天半，回去要一天。 
　　实际上，四州之间的距离并没有想像的那幺远，因为「州」这个行政区在大宋本身就不大以他们所在的四川举例，《宋史·地理志》记载，北宋时期益州路16州、梓州路15州、利州路6州、夔州路12州，四川这片地方能划分出来足足49个州，每个州的辖境能大才怪了！
　　而正是因为具有长江航道交通以及本身陆路距离不远这两个基础条件在，四州联考才能连续举办这幺多年。
　　言归正传。
　　此时能站在这里，皆是四州联考前百的俊彦，是今秋州试解额的有力争夺者。
　　陆北顾身着崭新的泸州上舍深青色学服，本来就高，身姿挺拔如松，在人群中便颇为显眼。
　　「陆北顾，这边来一下！」
　　泸州带队助教的声音传来。
　　陆北顾正与崔文璟、周明远等几位观澜社同窗低声交谈，闻声便走了过去。 
　　离开队伍时，他能感觉到不少目光聚焦在了自己身上.好奇的、探究的、审视的，甚至不乏带着一丝挑战意味的。
　　他的名字，早已随着那份惊掉无数下巴的第十七名总榜成绩，被很多人知晓。
　　????????????.??????全手打无错站
　　在右侧眉州州学的队列前列，一位中年男子格外引人注目，他身形清瘦，颧骨微凸，三绺长髯垂至胸前，面容带着一种饱经风霜的沉郁，他身旁站着一位气质端方、目光温润的年轻人，正是苏辙。
　　苏辙看到陆北顾望来，微笑着颔首致意。
　　而中年男子那双锐利的眼睛则落到了陆北顾身上，带着棋逢对手般的审视。
　　陆北顾心下了然，那位清瘦的中年人，必是名满蜀中、屡试不第却以散文传世的苏洵无疑了。
　　陆北顾坦然迎上苏洵的目光，拱手遥遥一礼，苏洵亦微微拱手回礼，眼神中探究之意更浓。 
　　陆北顾跟着助教往前走了几步，便见台阶之上，一位身着官袍、气度儒雅的中年学官正和善地看着他。
　　助教低声介绍：「这位是嘉州州学陈元礼教授，亦是此次讲习会的督学。」
　　「学生陆北顾，拜见陈教授。」
　　陆北顾上前一步，深深作揖，姿态恭敬。
　　陈元礼看着眼前这个高大俊朗、举止沉稳的年轻人，微微颔首，脸上露出欣赏之色。
　　「你那篇《论苛政猛于虎》，义理精深，切中肯綮，尤其『度』『法』之论，颇有见地，老夫阅卷时便印象深刻。」
　　陆北顾心头微暖，连忙道：「教授谬赞，学生愧不敢当，只是平日读书偶有所感。」
　　「不必过谦。」陈元礼摆摆手，「文章之道，贵在见识，你能有此见地，足见平日用心。此五日讲习，望你摒除杂念，潜心向学，若有疑难不解之处，可随时来寻老夫探讨。」 
　　这无疑是极大的鼓励和认可！
　　陆北顾心中振奋，再次郑重行礼：「多谢教授提点！学生定当竭尽全力，不负教授厚望！」
　　「嗯，回队伍去吧。」陈元礼满意地点点头。
　　陆北顾回到泸州队伍，周围同窗看向他的眼神又多了几分不同.能让陈教授表示欣赏，这份殊荣，这些年也属罕见。
　　很快，陈元礼来到了正堂前。
　　嘉州州学的助教清了清嗓子，高声道：「肃静——！」
　　喧嚣的正堂，瞬间安静下来。
　　「本官陈元礼，嘉州州学教授，忝为此次讲习会督学。」
　　陈元礼的声音很清晰地传入每个人耳中：「尔等皆为四州俊彦，经联考遴选汇聚于此。州试龙门在望，此五日讲习，乃集四州学官毕生心血，剖析历年得失，点拨应试关窍，望尔等珍视这次机会。」 
　　「另外，尔等须知，州试非独考校学问，更磨砺心志！唯坚韧勤勉、心无旁骛者，方能于千军万马中脱颖而出，不负朝廷选士之心，不负师长亲朋之望，亦不负尔等寒窗苦读之功！」
　　一番话，既点明机会宝贵，又含激励与警示，让在场学子无不心头凛然。
　　「讲习会即刻开始！请诸生按点名分列，随助教前往指定学舍！」
　　随着陈元礼话音落下，助教们立刻行动起来，开始按手中的名单点名。
　　而从点名的顺序来看，并不是按州分的，甚至不是按联考的排名顺序分的，而是随机分配成八组，每组十一到十三人不等。
　　至于为什幺要这幺打散了重新分配，陆北顾一时半会儿没想明白。
　　但可以肯定的是，花了这幺多时间精力，把他们汇聚在这里，肯定是有重要意义的。 
　　否则的话，各自在自己所在的州学进行考前准备不就好了。
　　在把本组的人点齐后，相应助教即引导各自的学生离开正堂，走向早已安排好的、更为宽敞凉爽的专门书斋。
　　「崔文璟。」
　　「先镇。」
　　「陆北顾。」
　　「苏洵。」
　　「韩子瑜。」
　　「周明远。」
　　「.」
　　不知道怎幺回事，他被分到的这组里，认识的人还挺多。
　　陆北顾等人跟在助教身后，前往他们被分配到的书斋。
　　州试前最后的冲刺，开始了！
　　(本章完)

第149章 巅峰唐宋八大家的强度
　　第149章 巅峰唐宋八大家的强度
　　陆北顾一行人随着助教，穿过回廊，绕过几处郁郁葱葱的庭院，最终停在一处格外宽敞的书斋前，匾额上书「松涛斋」三个苍劲大字。
　　此时此地的声音，唯有山风掠过檐角发出轻微呜咽，反而更衬得斋内一片沉静。
　　「诸生请入内就座。」
　　落在后面的陆北顾擡眼望去，斋内早已备好十数张宽大的书案，蒲团洁净，笔墨纸砚一应俱全。
　　等众人进去，他才迈步而入，目光扫过斋内已至的人。
　　苏洵已端坐于左侧靠窗的案前，他并未擡头，只专注地整理着案头的几卷书册。
　　苏辙则坐在其父稍后位置，神态平和，见陆北顾进来，再次微微颔首。
　　崔文璟和周明远也已入座，崔文璟习惯性地选了个居中靠后的位置，正与邻座一位戎州学子低声交谈，神色从容。 
　　周明远则有些紧张地搓了搓手，挨着崔文璟坐下。
　　「陆兄，这边。」韩子瑜招手，朝陆北顾示意了一下自己旁边的空位。
　　陆北顾点点头，正要过去，目光却与另一道视线撞个正着。
　　身形魁梧，面容棱角分明，尤其一双眼睛，锐利如鹰隼，正是先镇。
　　陆北顾神色未变，迎着先镇的目光，平静地点了点头，算是打过招呼。
　　他在韩子瑜身边坐下，一股清凉的山风恰好穿窗而入，拂动他深青色的学服衣袂。
　　助教清了清嗓子，开口道：「诸生肃静，讲习即刻开始。」
　　「首日，由嘉州州学赵原朗，讲授《春秋》经义精要，兼论各州历年州试墨义之得失。」
　　「另外，从首日起，每日日考，斋内最后一名，自动淘汰。」 
　　潜台词很明显，没有实力的人通过不了州试，也就不必继续参加集训了。
　　这幺狠？
　　陆北顾闻言不由地有些诧异。
　　他没参加过四州联考后的集训，他当然不晓得这些，不过有一点可以肯定，那就是接下来，这「松涛斋」内，便是真正的战场非为刀光剑影，却关乎千军万马挤过那狭窄的州试龙门。
　　而这种规则下，把四州顶尖学子汇聚一堂，各州学官倾囊相授，这些看起来随机的分组，绝非随意。
　　它打散了州籍的藩篱，打破了原有小团体的安逸，将不同背景、不同风格的州试种子选手硬生生揉在一起。
　　碰撞，砥砺，交锋，甚至倾轧唯有在这样高压的熔炉里，才能更快地淬链出真正能经得起州试乃至省试烈火考验的真金。
　　这，或许才是此次「英才讲习会」最核心的用意——在最后的冲刺阶段，以最残酷也最有效的方式，逼出每个人最大的潜力。 
　　一位身着常服的中年儒生这时候稳步走入斋内，他手中并无书卷，只捧着一迭厚厚的笺纸。
　　赵原朗立于讲席之后，目光如古井无波，缓缓扫过在座的十二张面孔，唯有当目光掠过苏洵时，微微一顿，颔首致意。
　　看起来，两人是认识的。
　　「《春秋》者，天子之事也，圣人之笔削也。」
　　赵原朗开口说道：「其微言大义，在乎一字之褒贬，关乎王纲之兴替。今日，便拣选各州历年州试墨义难辨之题、易错之题，以做解析。」
　　笺纸被发了下来，上面都是精选出来的题目。
　　斋内非常安静，唯有赵原朗沉稳的声音不断传来，他引经据典，层层剖析，将一段看似简单的《春秋》句子，剥茧抽丝般展露出其背后深远的政治伦理与人性幽微。
　　这位先生能来「英才讲习会」当老师，确实是有水平的，他并非照本宣科，而是时时结合近年州试、甚至省试中出现的《春秋》墨义问题，点明考官用意，剖析考生易犯之谬误，句句切中要害。 
　　陆北顾凝神静听，心中凛然。
　　这赵原朗的讲授，见解很深刻，或许不如白沙先生，但远非泸州州学寻常先生可比。
　　可问题是，白沙先生年迈，也不仅仅只带陆北顾一个学生，所以既没有足够的精力也没有足够的时间来带着陆北顾把所有墨义易错题都挨个过一遍，并且讲清楚。
　　所以，陆北顾觉得赵原朗的讲解，非常有用处。
　　他飞快地在纸上记录着要点，思维高速运转，将赵原朗所讲与自己所知相互印证，有些原本模糊的关节豁然开朗，但同时也产生了更多深层次的疑问。
　　他眼角余光瞥见，苏辙听得极为专注，偶尔提笔在纸上疾书数语，眉头时而紧锁，时而舒展，而苏洵则端坐如钟，目光始终跟随着赵原朗的讲述，神情专注。
　　时间在精妙义理的阐述中悄然流逝。 
　　上午上完墨义课，陆北顾放下毛笔，揉了揉有些发酸的手腕。
　　他知道，这五日，每一刻都是淬链。
　　他不仅要吸收，要思考，更要在与这些真正的四州顶尖英才的较量中，占得上风。
　　通向龙门的每一步，都在这书斋的方寸之间。
　　中午由嘉州州学送饭，每人两个炊饼加上一荤一素，还有一壶清水，很是简单。
　　随后，给了他们些时间原地休息，因为地面上有凉席，所以可以拿蒲团当枕头躺一会儿。
　　虽然不舒服，但总比不休息强。
　　然后便开始了下午的课业。
　　下午授课的是一位来自戎州，气质干练的中年学官，姓李，对州试策论的评判标准了如指掌。
　　「策论之要，首在『识见』与『条理』！」李学官开门见山，「识见源于经史功底与对时务的洞察，条理则体现为清晰的逻辑脉络。」 
　　他随即抛出今日研讨的核心题目：「『论钱荒之弊及通变之道』，此乃近年来州试乃至省试皆常涉之题，涉及货币、赋税、商贸、吏治，乃至朝廷大政方针，包罗甚广，通常以时务策的形式来考。」
　　「然而，若是假设今年州试你所遇到了该策论题目，却不以时务策的形式来考，反而以史论的形式来考，你该如何作答？」
　　虽然策论通常分为史论、经论、时务策三种形式，但州试必然是有难度的，有时候确实是会出现这种「明明应该是时务策的题目，却要求用史论来回答」的情况。
　　而这种题目形式，与帖经里面的「倒拔题」难度就很类似了。
　　出的目的就是故意让考生不好作答，答不上来。
　　但恶心归恶心，有没有遇到这种题目的可能性呢？有，而且很大。
　　此时，李学官并没有直接讲解，也没有让他们来写。 
　　而是说让他们先自行构思框架，随后再点名几位不同州学的学子阐述观点。
　　等到思考时间结束以后，李学官直接点了苏洵的名字。
　　陆北顾擡起头，满怀期待。
　　——终于要见识一下巅峰唐宋八大家的强度了吗？
　　要知道，唐宋八大家里面宋代的六位，苏轼、苏辙、曾巩，现在都还在成长阶段，而王安石虽然较为成熟，但距离巅峰也差了一些。
　　此时此刻，唯有开封的欧阳修，和眼前这位苏洵苏老泉，是真正处于巅峰状态的。
　　而苏洵虽然是唐宋八大家里最偏科的，完全不会写词，诗赋也平庸，但散文，尤其是史论，那可是历史级别的强！
　　这一点，是毋庸置疑的。
　　而李学官所问的，恰好就是苏洵最擅长的史论。
　　(本章完)

第150章 什么叫雄辩家啊？
　　第150章 什幺叫雄辩家啊？
　　松涛斋内很安静。
　　「如何以史论形式作答『钱荒之弊及通变之道』」，这个问题引发了他们这些顶尖州学生的思考。
　　这种刁钻路数，将时务之紧迫，硬生生嵌入史论之框架，考校的正是那化古为今、融通无碍的真本事。
　　苏洵并未立即起身。
　　他轻轻抚平案上微皱的笺纸，还在做最后的思考。
　　「那便由我为诸生启牖吧。」
　　终于，苏洵开口了。
　　他的声音并不洪亮，带着浓厚的川音，有些沙哑。
　　「钱荒之弊，非今日独有之痼疾。溯其源流，乃『利』与『权』二字相缠相噬，千年不绝。」
　　苏洵开宗明义，一针见血地将复杂的货币问题归结到权力与利益的核心冲突上。 
　　「《管子》有云：『利出于一孔者，其国无敌。』此『一孔』，非独指盐铁之利，亦指货币之权柄。」
　　「昔者汉武，以白鹿皮币、白金三品，巧夺豪强之利，以充边用，其法不可谓不奇。然何以『算缗』『告缗』一出，天下骚然，商贾破产，市井萧条？」
　　「盖因其『权』操之过急，『利』攫之过酷！以酷法强夺，虽得一时之财，却如剜肉补疮，伤及国之元气，此乃『度』之失也！」
　　他引汉武帝的货币政策为例，直接点出「度」的失衡是导致政策失败、加剧社会矛盾的关键。
　　这与他之前读过陆北顾《六国论》里的说法隐隐呼应，却更深入地结合了历史实例。
　　显然，苏洵并不是一个保守的人，他懂得如何学习别人的优点，尤其是从那些他认为「值得学习的作品」里去汲取精华。
　　「王莽新政。」苏洵语调微沉，「其改制币制，五物六名二十八品，花样百出，朝令夕改。其心或欲复古、或欲均利，然法度繁苛，民不识用，反致『农商失业，食货俱废』，奸伪丛生！何也？不通『变』之大道！」 
　　「变通之道，贵在『因时制宜，简而可行』。王莽泥古不化，妄图以繁杂之制逆时势人心，犹如以朽索御奔马，焉有不败之理？此乃『通变』之失其本！」
　　他将王莽作为反面教材，痛斥其改革脱离实际、制度繁杂、缺乏可行性的根本错误，精准地扣住了「通变之道」的要害这番分析不仅停留在现象，更深入到了政策制定者的心理和时代背景。
　　苏洵的声音渐渐拔高：「及至魏晋南北朝，钱法混乱更甚。劣钱充斥如鹅眼、??环，民不堪命，竟有『以物易物，钱帛不行』之景！朝廷铸钱，竟成掠民之具！此非钱荒，实乃『政荒』！吏治不清，法度不明，纵有良币，亦如明珠投暗。故钱荒之根，深植于吏治之腐朽，法度之松弛！」
　　他将钱荒问题直接指向吏治这个核心根源，「政荒」二字振聋发聩。
　　101??????.??????全手打无错站 
　　又何尝不是在意指如今铁钱横行的四川呢？
　　这已不仅是史论，更是对大宋现状的反思。
　　苏洵的特点就是如此，其文风雄奇高古，具有雄辩之风，往往观点明确，析理深透，语言犀利，结构谨严，议论文往往直接针对大宋社会的现实而作。
　　可以说苏洵别的不行，但就「议论文」这块，水平确实当世顶尖，放到历史长河中来看，也足有一席之地。
　　最后，苏洵总结道：「观古鉴今，钱荒之弊，症结有三：一在权柄操切失『度』，二在通变之法失『简』与『实』，三在吏治不清致『政荒』。今之困局，岂非重蹈覆辙之兆？」
　　「欲解钱荒，若只重开矿铸钱，或强推交子，而不思约束权贵兼并、整肃吏治、厘清法度、务求便民之实策，则恐如抱薪救火，薪不尽，火不灭！史之为镜，明得失，知兴替，当思之，慎之！」 
　　他话音落下，松涛斋内一片寂静。
　　——什幺叫雄辩家啊？
　　苏洵的论述，没有华丽的辞藻堆砌，却如重锤击鼓，字字千钧！
　　引经据典信手拈来，对历史案例的分析深刻入骨，逻辑链条环环相扣，将复杂的经济问题、政治问题，通过精炼的史实和犀利的观点，剥茧抽丝般展露无遗。
　　尤其是那贯穿始终的批判精神和对吏治腐朽毫不留情的揭露，更显其思想的锋芒和作为古文大家的厚重底蕴。
　　此刻，众人神态各异。
　　苏辙正在思考，显然父亲这番宏论也给了他极大的启发。
　　崔文璟眉头紧锁，看着纸上记录着苏洵论述的要点，努力消化。
　　周明远听得有些发懵，只觉得苏洵说的每个字都懂，连起来却如山岳般沉重，只能下意识地跟着点头。 
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　而陆北顾的神色，则极为凝重。
　　只能说，巅峰状态的「唐宋八大家」之一，绝非浪得虚名。
　　「天下英雄，果然如过江之鲫！需得时时警醒，不可稍有成绩，便起懈怠之心。」陆北顾心忖道。
　　不过，苏洵的强悍，也激发了陆北顾的斗志。
　　在合江县学，说实话，他并没有遇到什幺像样的对手，拖他后腿的只是自己薄弱的基础以及紧张的时间而已。
　　而到了泸州州学，历年县试脱颖而出的精英汇聚于此，才算稍微有了点强度，其中有些人基本功确实扎实，经验也非常丰富，但也谈不上有多出类拔萃。
　　可到了这次四州联考之后的集训，陆北顾能明显感觉到，四州有不少顶尖州学生的实力，确实是值得重视的。 
　　而这，只是四川南部四州遴选出的精英而已。
　　大宋全国有多少个州？
　　二百四十个！
　　由此可想而知，全国顶尖州学生汇聚一堂的礼部省试，到底是什幺强度！
　　而且，明年还是注定要青史留名的科举大年，更是天下英雄齐聚开封！
　　如果自己不够强，凭什幺在「千年龙虎榜」上留名？
　　陆北顾深吸一口气，压下心头的激荡，目光变得无比专注。
　　他脑海中，苏洵那振聋发聩的「权、利、度、变、政」几个关键字反复盘旋，与自身所学、所观、所思激烈碰撞融合。
　　随后，陆北顾提起笔，认真记下从苏洵史论中得到的感悟。
　　从此刻开始，他将拿出最强状态！
　　(本章完)

第151章 与苏洵的较量
　　第151章 与苏洵的较量
　　李学官听后，也不由地感叹。
　　「何为史论之『识见』？非堆砌典故，非空发议论，应是如这般从浩繁史实中提炼出贯穿古今之规律，直指问题之核心；何为史论之『条理』？非简单罗列，应是将史实与观点层层推进，环环相扣。」
　　他随后以苏洵的框架为基础，结合其他学子的观点，深入剖析了「钱荒」题目的各种破题角度、论据选择，以及如何避免空泛议论，做到言之有物、持之有故。
　　陆北顾一边听，一边与自己之前的思考印证，感觉收获极大。
　　他能感觉到，苏洵的目光也数次落在自己身上。
　　下午上完策论课之后，他们还是在书斋内用餐，晚餐跟午餐比没有太大变化，只是炊饼换成了麦饭，而水换成了清汤。
　　而吃完饭后，天边日头虽然已经西垂，却并没有让他们回去休息。 
　　相反，助教拿来了烛台。
　　当最后一点天光被山峦吞噬，书斋内完全被摇曳的烛火照亮时，
　　第三位学官步履从容地走了进来。
　　这是一位与赵原朗的沉稳、李学官的干练都截然不同的先生。
　　他约莫五十上下，面容清癯，身形略显单薄，穿着一身半旧的深色儒衫，手中拿着一卷书稿。
　　助教介绍道：「这位是眉州州学的王静之先生，精于诗赋格律，尤擅应试制艺。」
　　「王先生。」
　　众人连忙起身行礼。
　　「诸生请坐。」
　　王静之微微颔首，声音清朗，带着一种吟咏般的韵律感：「州试诗赋，虽常被诟病为『雕虫之技』，然其乃考察才情、格律、辞藻、立意之综合，亦是考官衡量士子学养底蕴之重要标尺。今日，我打算讲讲应试诗赋之『切题』与『出新』。」 
　　他没有立刻发题，而是先环视一周，目光在苏洵身上略作停留，尽管身份不同，还是流露出一丝对这位同辈的敬意。
　　作为眉州学官，王静之显然是认识苏洵的，毕竟，苏洵在眉州州学待得时间恐怕比王静之都要长。
　　而苏洵连续考了二十二年，还是屡败屡战，光是这种百折不挠的劲头儿，就很让王静之敬佩了。
　　随后，王静之让助教把题目发了下去。
　　他的目光扫过陆北顾等年轻面孔，缓缓道：「诗赋之道，首重『切题』。题旨不明，则如舟行无舵，纵有锦绣辞藻，亦成浮泛之语。然，仅止于切题，又易流于平庸，沦为『西昆体』之窠臼。故，如何在『切题』之铁律下，觅得一丝『出新』之幽径，方显才情卓绝。」
　　陆北顾注意到苏洵的反应有些微妙。
　　这位以雄辩史论见长的文豪，在听到「诗赋」二字时，眉头几不可察地微蹙了一下，随即又恢复了平静。 
　　他并未像下午那样提笔构思，只是端坐着，目光落在摇曳的烛火上，似乎有些出神，又似乎带着一丝不易察觉的疏离？
　　接下来，苏洵并未有如下午史论那般惊人的表现，他所做的诗赋也不算差，但也说不上有多好，似乎文学技能点，就完全没点在诗词赋上面。
　　而这种表现，也解释了苏洵为何考了二十二年都没考中进士。
　　因为他并非是全能的。
　　科举，总归是要看「短板」的，从理论上讲，想要考中进士，必须要不存在明显短板，各科水平都很强才行。
　　如果只有一块「长板」特别长，其他的达不到平均水平，那「长板」再长也没用。
　　王静之这位先生的水平同样不差，或许跟赵抃这种诗坛大家比不了，但教他们这些州学生已经足够了。 
　　尤其是在应试诗赋方面，更是传授给他们不少实用技巧。
　　一天的课程下来，陆北顾只觉得全是收获。
　　而在王静之的诗赋课结束之后，天已经彻底黑了，他们还是没有被允许去睡觉。
　　助教拿了一沓考卷进来。
　　显然，这就是今天的淘汰考试了。
　　考卷就一张纸，上面的题目不多，只有三道墨义题，以及一道诗题、一道限制字数的经论题。
　　「限时三炷香，请诸生作答。」
　　助教点燃了香，压力跟香气一同扑面而来。
　　众人沉默地答完了考卷，助教收走拿去判分、排名，决定今天是谁被淘汰。
　　书斋内灯火通明。
　　在一片沉默中，苏洵站起身来。 
　　「在下苏洵。」
　　苏洵拱手，声音带着蜀地口音，却自有一股清朗之气。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　陆北顾起身回礼：「久闻大名，在下陆北顾。」
　　苏洵目光落在陆北顾身上，开门见山：「张相公对你赞誉有加，我也看过你所做《六国论》，故而心中亦有些许浅见，想与你探讨一二。」
　　此言一出，所有人的目光都聚焦在这二人身上。
　　苏洵在蜀中的名声其实本身就不小，而自从有了四州联考，更是几乎一次不落，所以，很多老生都是认识苏洵的。
　　名满蜀中的苏洵，竟主动向一个新生讨教？
　　陆北顾的心头涌起强烈的兴奋。
　　能与苏洵这样的文豪当面论道，也是个难得的机会。 
　　灯火下，苏洵清癯的脸上带着专注的神情，他让苏辙从笈囊里拿出了一本手稿，递给了陆北顾。
　　「这是我所写的政论散文集，名为《衡论》，共十篇。」
　　文章都不长，陆北顾认真阅看，《衡论》里面以治国方略为核心，系统阐述政治、军事、用人及社会制度等主张。
　　苏洵的观点很犀利，带着强烈的批判性，虽未明言，但已能窥见其日后《权书》、《几策》中思想的雏形。
　　陆北顾看完后结合自身所知的历史脉络和对宋代社会经济的理解，谨慎地回应了一些更侧重于具体可行性的看法。
　　通过这番交谈，苏洵已大略确认眼前这个年轻人绝非浪得虚名，其才思之敏捷，见识之深刻，远超寻常州学生，甚至足以与一些成名文士比肩。
　　他心中那份「棋逢对手」的感觉更加强烈。 
　　「此前我亦写过一篇《六国论》。」苏洵话锋一转，「看过你写的《六国论》后，自觉你我之间，虽风格不同，立意亦有差异，但皆有可取之处。」
　　这时，他又让苏辙从笈囊中取出另一篇单独的文章。
　　这次，他并未直接递给陆北顾，而是将其放在案上，目光灼灼地看向陆北顾，带着一种近乎邀战的意味。
　　「我新近又作了一篇史论，题为《项籍论》，专论项羽之败亡，此文尚未示人。」
　　苏洵顿了顿，声音里带着一丝期待：「不知你是否愿意也写一篇？我极想见识一下，你对此千古英雄之败亡，有何等惊世之论！」
　　(本章完)

第152章 「三难」
　　第152章 「三难」
　　——来自「唐宋八大家」之一苏洵的邀战！
　　陆北顾的心脏猛地一跳，一股巨大的压力与前所未有的兴奋感瞬间攫住了他。
　　州试前的最后冲刺，在这一刻，陡然被提升到了与当世文豪论剑争锋的高度！
　　他郑重地把苏洵的《项籍论》接了过来。
　　「惊世之论不敢当，但在下愿意尽力一试。」
　　松涛斋内的烛火在众人屏息的注视下，不安地跳跃着。
　　他低头看向手中的纸张。
　　陆北顾逐字逐句地阅读着苏洵的《项籍论》，文章不长，却锋芒毕露。
　　苏洵以其一贯的雄健笔力，直指项籍的核心缺陷，也就是「无取天下之虑」。
　　他分析巨鹿之战时的天下格局，认为项籍虽破釜沉舟，一战摧垮秦军主力，威震诸侯，却犯了战略上的致命错误——被章邯钉死在河北战场，未能及时抽身西进，直捣咸阳。 
　　苏洵断言，若项籍当时能舍巨鹿之缠斗，亲率精锐疾驰入关，据秦之根本，收其府库，则天下形势将截然不同。
　　此论的核心在于「战略重心」的选择，苏洵认为项籍空有「百战百胜之才」，却缺乏统揽全局、直击要害的「取天下之虑」，其败亡，非战之罪，实乃格局之限。
　　陆北顾合上文稿，心中思绪翻涌。
　　苏洵的分析不可谓不犀利，而这种「复盘历史、假设推演」的论证方式，本身也充满了思辨的魅力，令人拍案。
　　然而，陆北顾的脑海中，却浮现出后世无数史家对楚汉战争的剖析，以及现代战略思维的视角。
　　他认为，苏洵这篇《项籍论》的论点虽强，但并非无懈可击。
　　此时，书斋内所有人的目光都聚焦在陆北顾的身上，等待着他的回应。
　　「苏先生此论，鞭辟入里，发人深省！」 
　　陆北顾开口：「以巨鹿之战为转折，剖析项籍战略之失，点明其『无取天下之虑』的根本缺陷，我深以为然。」
　　他先是肯定了苏洵的核心观点，表示认同项籍格局不足的判断。
　　苏洵微微颔首，但眼神中的探询并未消散，他知道这只是铺垫。
　　陆北顾话锋一转，语气变得更为凝重：「然则，苏先生所设『弃巨鹿而疾趋咸阳』之策，我以为虽为奇谋，却隐有三大难处，恐难如苏先生所期。」
　　此言一出，松涛斋内气氛骤然一紧。
　　苏辙眼中闪过一丝惊讶，崔文璟、韩子瑜等人更是屏住了呼吸。
　　苏洵非但不恼，眼中反而爆发出更浓烈的兴趣，身体微微前倾：「哦？愿闻其详！」
　　「其一，名分大义之难。」
　　更新不易，记得分享网 
　　陆北顾竖起一根手指：「苏先生在第四段所期的『攻其必救』，认为项籍进攻关中，秦军诸将必然舍赵来救。然项籍根基在楚，在诸侯联军。若其舍赵而骤然入关，据秦宫室，挟秦降王，在天下人眼中，此非『挟天子』，恐成『代暴秦』！」
　　他点出了苏洵策略中一个关键而常被忽视的软肋——政治合法性与人心的向背。
　　项籍杀宋义之后身份是「上将军」，而不是「楚王」，他接到的命令就是去救援赵国，并不是去进攻咸阳。
　　如果这幺做，那幺在当时的政治语境下，极易被解读为篡夺和背叛反秦联盟的初衷，失去道义制高点。
　　当然了，道义只是前提，最重要的，还是现实可行性。
　　「其二，后勤根基之难。」
　　陆北顾竖起第二根手指，目光扫过众人：「项籍其主力乃楚地之兵，粮秣辎重亦多赖后方楚地及诸侯供给。孙子云：『军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡』，苏先生所设『疾趋咸阳』，轻兵突进，千里奔袭，其军需何以保障？」 
　　「一旦项籍西进，河北之地的章邯在灭赵后，定然会断其后路辎重.无稳固之后方与畅通之粮道，西进之军则顿成孤军，进退失据，危如累卵！纵入咸阳，亦如无根之木，无源之水，焉能持久？」
　　项籍的根基在楚地，在联军体系。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　千里奔袭咸阳，后勤补给线极度拉长，哪怕一路攻无不克，没有在任何坚城雄关下遇到阻碍，也要经过新降的、充满敌意的秦地，同时还要留下足够力量守住粮道，这几乎是无法完成的任务。
　　「其三，人心归附之难。」
　　陆北顾竖起第三根手指，语气愈发沉凝：「苏先生论中，言及项籍若据关中，则可如刘邦一样尽收民心。然此点，我以为尤为艰难刘邦入关约法三章，尽除秦之苛法，与民休息，故秦民『唯恐沛公不为秦王』。而项王为人，刚愎暴烈，纵入咸阳，岂能如刘邦一般宽仁？」 
　　「我认为，恐怕极难改其杀伐酷烈之作风。届时，关中父老，不畏其威而惧其暴，岂能真心归附？失关中民心，则『王天下』之基，便已崩塌一半。再者，诸侯之心，畏其威而未必服其德。项籍若舍弃救赵而骤然据秦之形胜，相当于背弃联军，再以强横姿态凌驾于诸侯之上，恐非但不能令其归心，反会加速其离心离德，使彭城分封后的局面提前上演，甚至更为惨烈。」
　　陆北顾说完这三点，对着苏洵拱手道：「苏先生之策，乃奇谋。然其施行之难，在于名分、后勤、人心三者，环环相扣，皆非项籍彼时之力、彼时之性所能克服。故我以为，项籍之败，其根由固在『无取天下之虑』，然此『虑』之缺失，非仅在于未识咸阳之重，更在于其性格、见识、根基、行事方式本身，便已注定他难以真正驾驭并稳固那『取天下』之后果。其失，乃先天之失，非一时一地之误也。」
　　陆北顾最终将项籍的失败，归结为更深层次的人格特质、政治根基和行事逻辑的缺陷，认为这些内在因素决定了项籍即使做出苏洵假设的战略选择，也因其自身的「硬伤」而难以成功。
　　这比单纯指责一个战略失误，更触及了悲剧英雄的本质。
　　松涛斋内，一片寂静。
　　苏洵陷入了沉思。
　　(本章完)

第153章 陆北顾的《项籍论》【求月票！】
　　第153章 陆北顾的《项籍论》【求月票！】
　　在苏洵看来，陆北顾的批驳，并非否定他「无取天下之虑」的核心观点，而是从更现实、更复杂的维度，论证了项籍即使选择了那条看似正确的道路，也因其自身的「硬伤」而难以走通。
　　这是一种更深层次的剖析，将战略选择与个人特质、历史环境紧密联系了起来。
　　所以，雄辩如苏洵，一时之间，竟然也无从反驳。
　　苏辙则在一旁飞快地记录着，他看向陆北顾的眼神，已然有了一丝钦佩.毕竟作为同龄人，这些问题，是他在看了苏洵所作《项籍论》之后根本没有想到过的。
　　而崔文璟、韩子瑜、周明远等人更是心神剧震。
　　他们原以为陆北顾能得到嘉州州学教授陈元礼的赏识已是殊荣，却万万没想到，他竟能在史论之道上，与名满蜀中的苏洵如此针锋相对，甚至提出了更为精微的见解！ 
　　这已经完全超出了他们对陆北顾的了解。
　　良久，苏洵长长地、仿佛吐尽胸中块垒般舒了一口气。
　　他的脸上露出了极为复杂的神情，既有棋逢对手的畅快，也有被后辈点醒的恍然，更有对眼前这个年轻人无限潜力的惊叹。
　　苏洵的声音带着一丝沙哑的激动：「此番论述，确实如醍醐灌顶，发我之未发！诚然，我只论其『应然』，而你直指其『实然』！项籍其人，刚戾自用，暴虐难改，纵有良策，恐亦难行其善。此论，深矣！切矣！」
　　他站起身，走到陆北顾案前，郑重地拿起自己那篇《项籍论》，然后，在众人惊愕的目光中，竟将其置于烛火之上！
　　火焰瞬间舔舐了纸页一角。
　　「父亲！」苏辙惊呼出声。
　　苏洵却不为所动，任由火焰吞噬着自己精心写就的文章，眼神中只有新的期待。 
　　「此论未尽善矣，留之何益？我回去之后，定当写出更好的《项籍论》！」
　　火焰最终将稿纸吞噬殆尽，化作几片飞灰，飘散在带着燃尽香灰味道的空气中。
　　他看向陆北顾，眼神炽热如火：「我愈发期待你的《项籍论》了！望你莫要藏拙，尽展胸中丘壑！」
　　陆北顾迎着苏洵灼灼的目光，提起笔，饱蘸浓墨。
　　砚台如深潭，墨汁似夜海。
　　雪白的宣纸铺陈在案前，等待着惊雷炸响，等待着龙蛇起陆。
　　——与唐宋八大家之一苏洵的论剑，此刻，才真正开始！
　　陆北顾的笔锋，落了下来。
　　「项籍之亡，非战之罪，亡于裂土也！
　　当巨鹿一战，破釜沉舟，威震诸侯，膝行辕门而莫敢仰视。当此之时，籍若秉天人之势，握四海之枢，革暴秦之苛法，收天下之心，则帝业可立，何难之有？ 
　　然秦鼎方熔，籍竟欲补周彝裂璺，悖矣！
　　观其裂土之制，封章邯、司马欣、董翳三降将于秦地，以塞沛公，此所谓『使执仇雠之刃而守户牖』也，其势岂能久安？是故太史公讥其『背关怀楚』，犹见其囿于故楚之私。
　　惜乎！其智蔽于贵胄之见，心惑于封建之私，不察时移世易之机，徒慕裂土分茅之旧。乃剖膏腴以饲遗簪，复宗祧而燃死灰，更裂千里赋田儋，犹蓄溃痈于肘腋而不悟！
　　彼视神器为贵胄俎肉，裂土分羹若周礼当然，岂知氓隶厌兵戈之苦，寒鸷冀云霄之搏？故封册未干，齐地举燧，赵壁生隙，天下汹汹！
　　而沛公之智，在洞破其弊，知贵胄朽骨不足恃，黔首伟力乃可凭。故肯捐六国朽骨之虚名，以饲四海饥鹰之实腹，由是韩信下三秦如破竹，彭越扰楚地若溃堤。籍纵有拔山扛鼎之勇，焉能独挽狂澜，永制此崩析之天下耶？ 
　　且夫战国之世，贵族世卿，或能裂土而守。然秦之一统，郡县既行，黔首之力亦显。及天下苦秦，人心思定，非复春秋战国之旧。项籍欲逆大势而行，强以八百年前封建之规，绳墨新造之乾坤，此犹胶柱而鼓瑟，刻舟以求剑，其败也固宜。沛公承秦制之实，捐封建之名，聚草泽之雄，应黔首之望，故能成鼎革之功。
　　故曰：项氏败于泥古，刘氏成于鼎革。
　　嗟乎！楚汉兴亡之鉴，岂独人事乎？实旧器不堪载新天，泥古者终为时弃也！」
　　当陆北顾落下最后一笔，缓缓搁下狼毫，斋内陷入了死一般的寂静。
　　烛火「噼啪」的轻微爆响，此刻都显得格外清晰。
　　苏洵的脸色，从最初的惊愕、凝重，到中段的深思、震动，最终化为一片近乎失神的苍白。
　　他死死盯着那篇墨迹淋漓、字字如刀的文章。 
　　陆北顾的论述，跳出了对个人勇略、一时战略的纠缠，直刺历史变革的核心矛盾。
　　——新旧制度的冲突与更替！
　　其观点之犀利，格局之宏大，论证之严密，尤其是那「泥古」与「鼎革」的终极论断，如同洪钟大吕，震得他这位以史论见长的大家都有些心神摇曳。
　　而苏洵过往许多思考的片段，也仿佛被陆北顾的《项籍论》这道惊雷串联、照亮，豁然贯通，随后又感到一种被后浪拍在沙滩上的强烈冲击感。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　苏辙在旁边，低声反复咀嚼着「黔首伟力乃可凭」、「捐六国朽骨之虚名」、「泥古者终为时弃」这些句子，只觉得一股从未有过的历史洞察力扑面而来！
　　周明远、韩子瑜等人更是目瞪口呆，如同泥塑木雕。
　　他们能理解陆北顾论述的每一句话，却完全无法想像一个同龄人，如何在如此短暂的时间内，构思出这样一篇气势磅礴、直指本质的雄文？ 
　　这已远超州试策论的范畴，这是足以传世的史论杰作！
　　而崔文璟看向陆北顾的目光，更是从之前的佩服，彻底变成了仰望！
　　「项氏败于泥古，刘氏成于鼎革！」
　　苏洵嘴唇翕动，竟一时难以找到合适的词语来形容内心的激荡：「此论，非徒论项籍，实乃论古今兴替之大道，『泥古』『鼎革』四字，如洪钟大吕，发聩振聋陆北顾，老夫今日方知，何为后生可畏！何为天纵之才！」
　　他从案上拿起那张薄薄的纸，仿佛捧着稀世珍宝，又像是握着一柄足以劈开迷雾的利剑。
　　之前的「棋逢对手」之感，此刻已彻底转化为一种强烈的、看到未来文坛巨擘冉冉升起的预感。
　　这个年轻人，绝非池中之物！
　　(本章完)

第154章 你比我还卷啊
　　第154章 你比我还卷啊
　　就在这陆北顾带来的震撼余波尚未平息之际，书斋的门「吱呀」一声被推开。
　　负责他们这组的嘉州助教走了进来，神色有些肃然。
　　他手中拿着一份名单，开口道。
　　「首日讲习结束，日考成绩已出。」
　　随着这句话说出来，书斋内的空气仿佛都一下子被抽干了，很多人的心，都瞬间提到了嗓子眼。
　　连沉浸在巨大冲击中的苏洵也下意识地擡起了头。
　　白日里那句「每日日考，斋内最后一名，自动淘汰」的话语，这时候就要变成现实了。
　　助教的目光缓缓扫过十二张面孔，最终宣布道。
　　「嘉祐元年四州英才讲习会，首日松涛斋日考末位者——」 
　　他停顿了一下，目光似乎带着一丝惋惜，最终定格在一个身影上。
　　「泸州，周明远。」
　　「嗡」的一声，周明远只觉得脑袋像被重锤击中，瞬间一片空白。
　　白日里听课的懵懂，考卷上的艰涩，此刻都化作了冰冷的现实，重重地砸在他的心头。
　　他脸上的血色「唰」地一下褪得干干净净，嘴唇哆嗦着，却一个字也发不出来。
　　他下意识地看向身边的崔文璟，又看向对面的陆北顾，眼神里充满了茫然、羞愧和不甘，仿佛一个溺水者，徒劳地想要抓住什幺。
　　而这时助教的声音不带任何感情地传入了他的耳朵里。
　　「周生，请收拾行囊，门口有人带你去州学外的民宅暂住一晚，明早州学会安排舟船送你回去。」
　　「我」
　　周明远终于从喉咙里挤出一个破碎的音节。
　　他环顾四周，那些目光中有同情，有惋惜但规矩就是规矩，没人还有什幺办法能让他留下来。
　　他最终什幺也没说，只是深深地地看了一眼陆北顾案头那篇墨迹淋漓的《项籍论》，仿佛要将今日这最深的印象烙印在眼底。
　　然后，他如同被抽干了所有力气，踉跄着转身，默默走向自己的书案，开始收拾那寥寥几件物品。
　　沉重的脚步声在寂静中回响，每一步都敲打在剩余十一个人的心上。
　　他们看着周明远失魂落魄的背影消失在门口，心中并无多少侥幸，反而涌起一股沉甸甸的寒意。
　　今日是周明远，明日呢？
　　在这汇聚了四州顶尖英才的地方，稍有不慎，便是惨遭淘汰的下场。
　　而或许，这种看起来并不合理的淘汰制度，也是对于考生参加州试的心理铺垫。
　　——州试就如同这次集训一样，无论你付出了多少时间精力金钱，无论有多不甘心，一旦被淘汰，就意味着一切归零，重头再来。
　　州试，就是千军万马争渡的独木桥！
　　闯不过去，被人挤下去，那就得回到原点，三年后再重新闯。
　　少了周明远，空间似乎更显空旷，但无形的压力却成倍增加。
　　助教他看着剩下的十一名学子，声音依旧平静无波：「首日已过，明日卯时三刻，此地集合，继续进行授课。」
　　书斋内再次陷入沉寂，但这沉寂已与先前不同。
　　韩子瑜眉头紧锁，眼神锐利如刀，周明远的淘汰像一盆冰水浇醒了他，刚才因陆北顾与苏洵论道而产生的震惊，此刻化作了更为强烈的危机感——他绝不想成为下一个周明远！ 
　　「好了，时辰不早，诸生请随我前往学舍歇息。」
　　一行人沉默地跟在助教身后，离开了松涛斋。
　　夜已深沉，山风呼啸着穿过州学的回廊庭院，松涛阵阵。
　　白日里苍翠掩映的飞檐斗拱，在月色下只显出模糊而冷硬的轮廓，如同蛰伏的巨兽。
　　其他书斋的灯火早已熄灭，整个州学沉浸在一种大战前夕的、令人窒息的静谧之中。
　　嘉州州学学舍区依山势而建，因为这次来的人数比较多，所以房间便没那幺宽裕了。
　　条件比陆北顾想像中更为艰苦，分配给他们的是一间老旧的学舍，只是四张简陋的木床，两两并排摆放，便已将空间填得满满当当.空气中弥漫着旧木、尘灰和淡淡皂角的气息。
　　「四人一舍，自行安排。」
　　助教言简意赅，指了指房内，说完便转身离去，带着其他人继续找学舍，他们的脚步声很快消失在走廊尽头。 
　　苏洵作为长辈，自然选了靠里侧的一张床铺，苏辙紧随其后。
　　陆北顾与崔文璟对视一眼，默契地选了靠近门边的两张床。
　　躺在床上的苏洵，借着窗外微弱的月光，目光落在对面的陆北顾身上。
　　这个年轻人今日展现出的才华远超他的预料，那份《项籍论》所蕴含的宏大历史观和犀利批判，绝非寻常州学生所能企及。
　　他甚至隐隐觉得，此子之才，或不在自己引以为傲的轼、辙二子之下。
　　胡思乱想中，年老体衰精力有些不济的苏洵睡着了。
　　又过了一会儿，屋内只剩下四人或深或浅的呼吸声，以及窗外永不停歇的山风松涛。
　　不知道睡了多久，一声极其轻微的响动惊醒了陆北顾。
　　他睁开眼，看到对面苏辙正坐在床铺上，借着熹微的晨光翻动昨日记的笔记。 
　　「你比我还卷啊.」
　　苏辙如此勤奋，陆北顾也再无睡意。
　　他慢慢地起身，没有惊动仍在熟睡的崔文璟和苏洵，同样翻出了昨日的笔记，开始学了起来。
　　「咚！咚！咚！」
　　卯时三刻，钟声骤然划破州学的寂静！
　　当被惊醒的崔文璟一睁眼，就看到苏辙、陆北顾都已经在晨读的时候，所有的困倦都瞬间被惊愕扫走，他几乎是弹坐着起来换衣衫拿书。
　　倒是苏洵，参加过太多次集训，没什幺反应，只是慢吞吞地起身。
　　卯时三刻，松涛斋。
　　十一个身影，一个不少，准时出现在各自的书案前。
　　每个人的眼底都带着或多或少的疲惫，但更多的是一种经过淬链后的专注。 
　　昨日淘汰的阴影，已化作他们继续奋进的养料。
　　助教准时踏入，开口说道。
　　「今日讲授《礼记》精要，兼论墨义之『钩玄提要』法门。主讲者，嘉州州学严正严先生。」
　　「严正」这个名字一出，斋内学子，包括苏洵在内，神情皆是一肃！
　　这位嘉州州学的耆宿，其名讳在蜀中士林，几乎与《礼记》精义、典章考据画上了等号。
　　传闻他治学之严苛，考据之精审，足以令最自负的学子敛容屏息。
　　苏洵原本沉静的面容上也掠过一丝凝重，显然深知这位老先生的份量。
　　须臾，脚步声由远及近，沉稳而略显滞重。
　　(本章完)

第155章 发乎情，止乎礼义
　　第155章 发乎情，止乎礼义
　　一位须发皆白的老者出现在门口，穿着浆洗得发白的儒衫，他的身形仿佛一株饱经风霜却未曾弯折的老松。
　　其手中捧着一摞厚厚的、页边已磨出毛边的旧书，封面赫然是《礼记正义》。
　　他的步履不快，却自有一股渊渟岳峙的气度，行至讲席后，将《礼记正义》轻轻置于案上。
　　严正没有寒暄，没有开场，只以指节在讲席前的书案上一叩，发出沉闷的声响。
　　「《礼记》，非徒记礼之仪文，实乃圣王经世之大法，人伦纲常之砥柱。」
　　他说话有些乡音，声音不大，哪怕是在这种地方并不算特别大的书斋里，想要听清楚他说什幺，也得格外专注地去听才行，不然的话，上课上的就有些囫囵了。
　　「然墨义之考，非只诵记章句，贵在『钩玄提要』，于细微处见精神，于常理中辨真伪。」 
　　他翻开厚重的《礼记正义》，说道：「今日，我将择数处易淆难辨之章句，论其精微，析其得失。」
　　笺纸再次分发下来，上面的题目果然刁钻异常。
　　如「《礼记·曲礼》云：『礼不下庶人，刑不上大夫。』此语究系何指？后世以之为贵贱悬殊之据，是否曲解本义？」
　　又如「《礼运大同篇》『大道之行也，天下为公』，此『公』字，究指『公有』抑或『公平』？」
　　严正讲学，风格与昨日的赵原朗等人皆不相同。
　　他语速虽慢，引经据典却如数家珍，字字皆有来历，句句皆扣本源，对每一处争议，皆先引郑玄、孔颖达之注疏，再析历代大儒之论辩，条分缕析，剥茧抽丝，最后才点出自己的见解。
　　他的见解尤其强调「一字褒贬」背后的礼法精义与社会伦理，将看似枯燥的经文与现实政治、道德困境紧密相连。 
　　其逻辑之严密，论证之周详，令人叹服。
　　不过，这也让学生们更感压力倍增。
　　陆北顾凝神倾听，手中毛笔快速记录，不敢有丝毫懈怠。
　　他能感觉到，严正所讲的「钩玄提要」，正是墨义考试的《礼记》题目里区分平庸与高下的关键，稍有疏漏，便可能谬以千里。
　　而昨日赵原朗所讲的《春秋》微言大义，此刻在严正更为精密的框架下，似乎又有了新的印证与延伸。
　　苏辙听得极其专注，眉头紧锁，显然也在全力消化这庞杂精深的义理。
　　苏洵则端坐如钟，目光炯炯，时而微微颔首，显然严正的某些见解也触动了他的思考。
　　上午的时光在严正沉稳而充满压迫感的讲授中悄然流逝。
　　当严正合上那本厚重的《礼记正义》，宣布课业暂歇时，不少学子都暗自松了口气，只觉心神耗费甚巨。 
　　午间依旧是简单的饭食，众人默默进食，气氛比昨日更为凝重。
　　因为每日淘汰，就如同悬在头顶的利剑，让不少人看着手中的炊饼，都颇有些食不知味。
　　短暂的原地休憩后，下午的课程就开始了。
　　出乎意料，今天并没有如同昨天一般上下午换人，下午的讲授者仍是严正。
　　「《礼记》墨义之精要，上午已论其『钩玄提要』之法门。」严正的语速依旧慢吞吞的，「下午，则论其『融会贯通』之要旨经义相通，礼法互证，单句之解易，贯通诸经之论难。」
　　而严正则不断提出问题，同时开始点名让人回答。
　　相比于上午，下午他抛出的题目更为宏大，要求将《礼记》中的某些核心观念，与其他儒家经典的相关论述进行联系、比较、印证。
　　「《礼运》『选贤与能』与《孟子》『尊贤使能』、《论语》『举直错诸枉』如何互为表里？其选贤之标准、程序，在《周礼》中又有何体现？自前唐以来，以科举取士来选贤用人，是否可视为此道之变通延续？」 
　　这已不仅仅是考校对单本经书的熟悉，更是对士子整体经学素养、思维广度和逻辑串联能力的考验。
　　他先点了戎州一位以博闻强记着称的学子，那人引经据典颇为详实，但略显堆砌，缺乏精炼的串联。
　　随后又点了嘉州一人，其论述则过于发散，偏离了核心。
　　对于这些回答，严正并没有显露出什幺不满之色，只是认真讲解了这个题目，随后继续点名。
　　「陆北顾。」
　　陆北顾心头一凛，起身道：「学生在。」
　　「就《论语·学而》中的『礼之用，和为贵』与《毛诗序》中的『发乎情，止乎礼义』二语，论『礼』对『情』之节文，兼及『和』之真义。可引《礼记·乐记》相关篇章为证。」
　　题目极难，不仅要求理解两句话的各自含义，更要把握「礼」与「情」、「和」之间的辩证关系，并能在不同经典中找到支撑点。 
　　陆北顾沉吟片刻，方才开口答道：
　　「回先生，『礼之用，和为贵』，此『和』非乡愿之和，乃『致中和』之境界，是万物各得其位，情性各得其正之大和谐。『发乎情，止乎礼义』，则点明『情』乃人性之本然，而『礼』乃节文之堤防，使情之发不逾矩，不流于滥。」
　　他顿了顿，思维愈发清晰：「《礼记·乐记》云：『乐者为同，礼者为异。同则相亲，异则相敬。』此『异』即礼之『别』，明尊卑，序贵贱，使万物有序。然『别』非为制造隔阂，终极目的仍在『和』，也就是『乐至则无怨，礼至则不争』。」
　　「故礼对情之节文，非为压抑，实为导引，使情得其『中』，发而皆中节，达乎『和』之大境。若无礼之节文，则争斗生；然若礼法僵死，不近人情，则『和』亦成虚文。是以『止乎礼义』，其『止』非断灭，乃『恰到好处』之节度，此即『和』之精义所在。」 
　　陆北顾的论述，不仅准确引用了《乐记》的关键句，更将「礼」对「情」的规范作用，提升到了追求社会整体的哲学高度，并点出了其辩证关系。
　　——既不能放纵自己去破坏整体秩序，也不能让僵化的礼法扼杀人的自然情感。
　　严正听着，眼神中首次闪过一丝难以察觉的赞许。
　　「善。」他微微颔首道，「点明『和』非无原则之和，乃有序之和；『节文』非压抑，乃导引中节。引证精当，论理清晰，坐。」
　　这声「善」，在严正口中已是极高的评价。
　　斋内众人看向陆北顾的目光又添了几分敬佩，苏洵只觉得昨日那「后生可畏」之感更加强烈。
　　崔文璟则暗自握紧了拳，感到了更深的压力。
　　严正随后又点了苏洵，请他论「礼」与「法」之关系。 
　　苏洵的论述则更侧重于「礼」作为道德根基对「法」的补充与超越，以及僵化礼法对变革的阻碍，其雄辩风格与批判锋芒再次显露无疑，与陆北顾的论述形成了不同角度却同样深刻的呼应。
　　而且，苏洵似乎也吸收了一些陆北顾所写版本《六国论》和《项籍论》的变革观点。
　　对于苏洵的回答，严正亦给予了肯定。
　　下午的课程在严正高强度的思维锤链中结束，众人皆感心力交瘁，晚餐的麦饭和清汤倒是比昨天好，但也难解精神上的疲惫。
　　当暮色四合，烛火再次点亮松涛斋时，气氛已凝重得如同灌了铅。
　　另一位学官如期而至，讲授诗赋的「情景交融」与「托物言志」。
　　然而，经历了白日严正的洗礼和面临淘汰机制的重压，不少学子虽强打精神，眉宇间已难掩倦色，应答也少了昨日的锋芒，就连苏辙在诗赋上的发挥都有些表现平平。 
　　当学官离去，助教将那张决定命运的考卷再次分发下来时，书斋内只剩下沉默。
　　考卷上，墨义题里《礼记》相关题目占据了近半篇幅，题目刁钻程度比白日严正所讲有过之而无不及，策论题则要求结合《周礼》与当朝官制论「省官」之利弊，诗题则限定了「秋日感怀」的寻常题目。
　　三炷香的时间，陆北顾摒弃杂念，全力应对，答完卷之后也是额头见汗。
　　香尽，卷收。
　　等待的时间，比答题更为煎熬。
　　终于，熟悉的脚步声再次响起。
　　助教的出现，让众人反而有了如释重负的解脱之感。
　　「嘉祐元年四州英才讲习会，次日松涛斋日考末位者——」
　　「泸州，韩子瑜。」
　　韩子瑜猛地擡头，他嘴唇翕动了几下，昨日周明远的身影仿佛在此刻与他重迭。 
　　「韩生。」助教的声音不带丝毫波澜，「请回去收拾行囊，今晚得搬到州学外面的民宅住。」
　　韩子瑜脸上那惯有的锐气如潮水般褪去，只剩下一种灰败的死寂。
　　他默默地、动作僵硬地开始收拾自己的笔墨纸砚，那速度慢得令人心焦。
　　当他抱起自己的笈囊，转身走向门口时，那背影挺得笔直，却透着一股好像被硬生生折断的悲怆。
　　他没有再看任何人，跟着外面等候的杂役，脚步沉重地消失在门外廊道的阴影里。
　　斋内鸦雀无声。
　　十二张书案，如今又空了一张。
　　州试前最后的淬链，正以最残酷也最直接的方式，锤链着每一个渴望跃过龙门的灵魂。
　　「陈元礼教授有言，诸生谨记——州试龙门，非独考才学，更炼心志，心志不坚者，难免为他人磨刀之石！」 
　　陆北顾缓缓吐出一口浊气，低头看向自己手掌，因一整天用力书写而留下的压痕，此时还尚未褪去。
　　淘汰的残酷，如同冰冷的江水，彻底浇灭了心中昨日论战苏洵带来的激越之情。
　　「磨刀之石。」他心中默念着助教的话，眼神却愈发锐利。
　　他轻轻握住拳，感受着自己的力量。
　　在这座汇聚了四州顶尖英才的熔炉里，他不能是那块被磨去的石，他必须是那把最终淬链成剑的钢！
　　(本章完)

第156章 开封再见
　　第156章 开封再见
　　嘉祐元年七月廿六。
　　「四州英才州试讲习会」第五日，也是最后一日。
　　清晨的钟声敲响，松涛斋内仅余的八人齐聚一堂。
　　连日的淬链，让这些本就出类拔萃的学子神情间更添了几分锋锐，如同磨洗过的剑锋，隐有寒光。
　　然而，斋内却意外地不见讲席，亦无学官身影，唯有山风穿堂而过，卷动着书案上散落的纸页。
　　「诸生，今日非为授课，乃为『省思』与『砥砺』。」
　　助教立于堂前，声音比往日多了几分和缓：「陈元礼教授有言，州试在即，张弛需有道，一味强学，反易枯竭心智。故今日，尔等可自行安排或静思五日所得，融会贯通；或彼此切磋疑难，取长补短；若有不解之处，亦可向稍后巡堂的诸位先生请教。望诸生善用此日，涤荡心神，养精蓄锐，以最饱满之姿，迎那龙门一跃！」 
　　这安排出乎意料，却又在情理之中。
　　连日的高压灌输与残酷淘汰，让所有人都如同拉满的弓弦，确实需要片刻的松弛来缓解，将那些纷繁驳杂、精妙艰深的义理沉淀、内化，更需调整紧绷的心弦，为不久后那场真正决定命运的硬仗蓄积力量。
　　斋内气氛为之一松，时间却又因这份难得的「自由」而显得更加珍贵。
　　苏洵端坐案前，闭目凝神，手指无意识地在膝头轻叩，在脑海中反复回想陆北顾那篇《项籍论》与严正所授《礼记》精义等内容。
　　苏辙摊开厚厚的笔记，目光沉静，就这幺静静地看着、思考着。
　　陆北顾则是摊开一张新纸，用镇纸压好，提笔蘸墨。
　　他没有急于书写，而是让思绪在脑海中翻涌。
　　——赵原朗《春秋》微言大义的精妙剖析，李学官策论「识见」与「条理」的当头棒喝，王静之诗赋「切题」与「出新」的苦心点拨，严正《礼记》「钩玄提要」与「融会贯通」的严苛锤链。 
　　一幕幕，一句句，如同被反复锻打的精铁碎片，在思维的火炉中熔融。
　　他的笔终于落下，提纲挈领地写下几个核心词：「度」、「势」、「变」、「实」、「和」、「别」。
　　又在其下勾勒出纵横交错的线条，将《春秋》的褒贬、《礼记》的节文、苏洵的「权」「利」之论、自己「鼎革」之思，乃至策论中「识见」与「条理」的要求，都尝试着串联、印证。
　　他试图在纷繁的经义与现实的考题之间，构建起一座属于自己的稳固桥梁。
　　这并非简单的归纳，而是一种更深层次的领悟，试图抓住那贯穿于不同经书、不同题型背后的根本理路。
　　时间在静谧的思考与低声的探讨中悄然流逝。
　　偶尔有学官缓步踱入斋内，或是陈元礼教授本人，或是赵原朗、严正等熟悉的面孔。 
　　他们并不主动发言，只是静静巡视，目光扫过书斋内那一张张专注的面孔。
　　若有学子起身趋前，恭敬请教某个困扰的难点，他们便会驻足，或三言两语点破迷津，或引经据典详加剖析，字字珠玑，令人茅塞顿开。
　　陆北顾也抓住机会，向赵原朗请教了一个关于《春秋》「为尊者讳」笔法在具体史例中如何把握分寸的问题。
　　赵原朗寥寥数语，便如拨云见日，让他对「微言大义」的理解更深了一层。
　　而陈元礼教授对陆北顾更是额外照顾，单独给他讲解了许久，让陆北顾这五日积累的困惑，几乎一扫而空！
　　经过一天的学习后，众人心头的重压似乎减轻了些许，眉宇间虽多有凝重，但不管怎样，那种压抑不住的轻松劲儿还是会从细微举止间透露出来。
　　当夕阳的余晖染红天边山峦，将松涛斋的窗棂映照得一片金红时，助教再次步入。 
　　「诸生。」他的声音在寂静中显得格外清晰，「嘉祐元年四州英才州试讲习会，至此圆满结束。」
　　没有更多的言语，没有煽情的勉励。
　　这简单的一句宣告，为这场短暂的淬链之旅画上了句点。
　　八人默默起身，开始收拾各自的物品，动作间带着一种沉甸甸的收获感，也带着对即将到来的州试的无声凝重。
　　笈囊重新变得充实，承载的不仅是书籍和笔墨纸砚，更是这五日汗水、压力、交锋与顿悟的结晶。
　　走出松涛斋，山风带着傍晚的微凉扑面而来。
　　回望那悬挂着「松涛斋」三个古朴大字的大门，一股复杂的情绪在众人心头升了起来。
　　这里有被淘汰者的黯然背影，有论道争锋的激烈火花，有师长醍醐灌顶的提点，更有自身极限被一次次挑战并突破的喜悦。 
　　不同学舍的众人互相道别后，各自返回了学舍。
　　一路无话，只有脚步声在空旷的庭院道路间回响。
　　五日紧绷的弦骤然松弛，疲惫感如潮水般涌上，但他们的精神却异常清明。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　回到那间简陋的四人学舍，苏洵父子开始整理行装，他们离这里不远，路上也很太平，所以选择了连夜回去.雇一辆有棚的大车，睡一觉，明早天不亮就能到眉州州学了。
　　陆北顾和崔文璟也默默收拾起来，狭小的空间里，只余下搬动物品的窸窣声。
　　待行囊齐备，苏洵最后环视了一眼这间承载了五日时光的斗室，对陆、崔二人道：「两位，老夫先行一步。」
　　「苏先生慢行。」
　　「苏先生保重。」 
　　陆、崔二人恭敬道。
　　「陆兄，后会有期。」
　　苏辙走到陆北顾身旁，真诚拱手道：「此番讲习，受益良多，尤其陆兄之论，启我良深。愿你我州试皆能如愿，开封再见。」
　　陆北顾郑重回礼：「苏贤弟过誉了，苏先生学识渊博，贤弟亦才思敏捷，能与二位论学，乃我之幸。」
　　苏辙的目光也扫过陆北顾身后的崔文璟，两人交谈道别。
　　苏氏父子离去，屋内只剩下陆北顾与崔文璟。
　　两人无言地坐在各自的床铺上，窗外是嘉州州学沉入夜色的寂静山林，唯有松涛声依旧，如海潮般起伏不息。
　　「北顾。」
　　崔文璟终于开口，他似乎没组织好语言，最终只说道：「州试.全力以赴！」
　　「全力以赴！」
　　陆北顾重重地点头，两人相视，一切尽在不言中。
　　明日，他们将踏上归程，跟着泸州剩余的学子一起坐船顺江而下，回到泸州州学。
　　(本章完)

第157章 再入藏书楼
　　第157章 再入藏书楼
　　嘉祐元年，八月初一。
　　距离州试开考，仅剩最后十余日。
　　泸州州学内的空气都仿佛凝固了一样，有若实质的紧张感弥漫在每一处角落。
　　陆北顾再次站在了藏书楼前，擡头望向第四层。
　　之前为了表彰陆北顾在水灾中制造「水窗」，缓解城中内涝的功绩，州学额外奖励了他再次进入藏书楼四层研读三日的权限。
　　实际上，对于绝大部分州学生来讲，如果在自己那届迎新雅集拿不到第一名，想要进入藏书楼第四层就只有「成为社团社长并带出一定数量成绩提升明显的社员」这一种常规方法。
　　至于陆北顾的这次奖励，则属于「为泸州或州学做出特殊贡献」，通常来讲极难获得。
　　而对于陆北顾来说，经过了「四州英才州试讲习会」的淬链，他的实力比四州联考的时候，还强了一小截。 
　　不过，这不代表他的州试成绩就一定会比四州联考的时候，在本州州学内的排名要高。
　　因为四州联考他事先得知了是嘉州州学出题，并且了解了嘉州学官的喜好，属于投其所好，获得的评分比正常情况要高。
　　所以，对于陆北顾来讲，他还需要变得更强，才能确保一定能拿到解额。
　　陆北顾进入了藏书楼。
　　「陆生员！」一个带着明显热情腔调的声音响起。
　　藏书楼小吏陈垣快步迎了上来，脸上不再是公事公办的平淡，而是洋溢着发自内心的感激。
　　陈垣验过学牌，登记时动作格外麻利，眼神里充满了「终于有机会报答」的意味。
　　「陈老哥。」陆北顾微笑着点头，心中了然这份热情的来源。
　　「快请快请！」陈垣引着陆北顾走向楼梯，边走边压低声音道，「知道你州试前要来，东西我都提前帮你备好了些。四层还是老样子，阴凉，我备了薄被褥晚上我抱上去，夜里万一地上寒气重，好歹能垫一垫，水囊我随时会灌温的，你只管安心读书！」 
　　「有劳陈老哥费心了。」陆北顾真诚道谢。
　　「应该的，应该的！」陈垣连声道，「饭食到点我送上来，保准是热乎的！」
　　让陆北顾稍等之后，陈垣去找掌管钥匙的学官。
　　学官到了之后依旧是那副严肃神情，只是照例叮嘱：「规矩照旧，不可外泄，时辰从此刻算起。」
　　沉重的木门被推开，那股熟悉的气息再次涌入鼻腔。
　　与第一次踏入时的震撼不同，这一次，陆北顾心中涌起的是熟稔。
　　他没有半分迟疑，径直走向目标书架。
　　他的目标极其明确——查漏补缺，专攻弱点，将「四州英才州试讲习会」上吸收的思路，与这些最接近实战的考卷进行最后的印证与融合！
　　他先是找到几份偏远州关于边地治理、夷人政策的冷僻策论真题和相应的「甲中」「甲下」答卷。 
　　随后在熟悉的条案前坐下，摊开真题、答卷，拿出自己的厚笔记。
　　一上午过去了。
　　楼梯口传来脚步声，陈垣提着食盒上来了。
　　「陆生员，用饭了。」
　　他轻手轻脚地将食盒放在条案一角，打开盖子，一股热气带着香味飘散出来。
　　两个热腾腾、表皮微焦的蒸饼，旁边是一碟明显多放了油的炒咸菜丝，还有一碗冒着热气的、加了点碎菜叶的粟米粥，甚至还有两个热菜。
　　「这」陆北顾有些意外。
　　「熬神费脑的，光啃干饼怎幺行！」陈垣憨厚地笑着，搓了搓手，「膳堂今日蒸饼火候好，咸菜丝我让厨下额外多炒了点油，热乎的粥养胃。」
　　「慢慢用，吃完放着，晚点我上来收，水不够就摇铃，我就在楼下候着。」 
　　说完，他退了下去。
　　陆北顾安静而迅速地吃完，感受着食物带来的能量补充，目光片刻不离案头的书卷。
　　夜幕降临，两名杂役带着葫芦灯、唧筒和麻搭上来。
　　他们看到案头放着的水囊和卷起的被褥，又看看伏案疾书的陆北顾，没说什幺，默默坐到角落。
　　陆北顾没有熬夜到极限，子时的钟声传来，他便果断放下笔。
　　他展开陈垣准备的薄褥，铺在地上，席地而卧。
　　粗布带着阳光晒过的干燥气息，隔绝了地面的凉意，让他能更快地进入深度睡眠，恢复精力。
　　寅时五更的鼓声敲响，陆北顾准时睁眼。
　　无需多言，杂役默契地点亮葫芦灯。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！ 
　　他喝了几口水润了润喉咙，再次投入书海。
　　如此三天，时间飞逝。
　　陈垣每天送来的饭食、温热的水、干净的被褥，这些细微的关怀如同坚实的后盾，支撑着他完成这最后的淬火。
　　在第三天，陆北顾拿出自己厚如砖头的总笔记册，与四层的真题、答卷进行最后的对照、校验。
　　他挑出曾困惑的题目重新作答，写完后，再与甲等答卷或自己之前的思考对照，查证细微偏差。
　　当第四日清晨的第一缕微光再次挤入藏书楼四层时，陆北顾缓缓搁下了手中的笔。
　　他带来的厚厚一沓新纸，也已写满，被仔细夹入那本沉甸甸、此刻已真正成为他征战州试「武器库」的总笔记册中。
　　他静静坐着，感受着身体的疲惫，但一种前所未有的通明感彻底充盈着他的身心。 
　　所有知识、技巧、经验已熔铸一体，瓶颈碎裂无踪！
　　「成了。」
　　脚步声在楼梯口响起，陈垣和学官的身影出现。
　　「时辰到了，陆生员。」陈垣的声音也带着一丝完成使命的轻松。
　　陆北顾慢慢站起身，仔细整理物品，将题卷、答卷一一收拢码放整齐，然后归位。
　　学官的目光扫过案头那本明显增厚的笔记册，严肃的脸上露出一丝赞许：「州试在即，望你不负所学，亦不负这些日子的苦功。」
　　「学生定当全力以赴！」
　　沉重的木门再次开启。
　　陆北顾抱着那本承载着他全部心血与希望的笔记册，迈步走下四层。
　　晨光洒落，一股无坚不摧的信念已然铸成。
　　——州试龙门，他必将一跃而过！
　　(本章完)

第158章 州试
　　第158章 州试
　　嘉祐元年，八月十五，州试开考日。
　　寅时三刻，东方的天际刚透出一线青灰。
　　位于州衙西侧，庆历年间新建的泸州贡院，此时已是一片灯火通明，连围墙都被衙役手持的火把映照得影影绰绰。
　　牌坊下，黑压压一片人头攒动，近两百名泸州州学的生员，已按各自分舍顺序排成数列长龙。
　　空气中弥漫着露水的湿冷，此刻无人喧哗，唯有呼吸声以及衣物摩擦的窸窣声交织在一起。
　　与四川其他州的考生不同，泸州的考生，是不必自备任何物品的。
　　按理来讲州试规定要考三天，所以其他州的考生，都要自己带齐笔墨纸砚、干粮清水、蜡烛灯盏这些物品，但辖区自带盐井和水运两大摇钱树的泸州，每次州试都为考生免费提供这些物品。 
　　而这也省却了很多防作弊检查的时间如果挨个检查的话，不夸张地讲，就连自带的炊饼都是要掰开了、揉碎了查看里面有没有小纸条的。
　　陆北顾穿着一身深青色上舍学服，身姿挺拔地站在泸州州学的队伍前列。
　　因为在四州联考之后重新分舍了，所以他身旁就是崔文璟、先镇、韩子瑜、周明远这些上舍生。
　　101??????.??????全手打无错站
　　参加过四次州试的崔文璟面色沉静，目光古井无波，唯有紧抿的唇角显露出凝重之色来。
　　而其他人则显得有些焦躁，像周明远，哪怕已经中过一次举人了，手指还是无意识地在捻着衣角，很是紧张。
　　陆北顾却沉静异常。
　　现在，他就像是一柄百链千锻之后锋锐无比的剑，把自己所有的锋芒都隐于鞘中，只待一朝霜寒十四州！ 
　　「时辰到——！」
　　一声洪亮的大喝，如重锤般敲碎了黎明前的沉寂。
　　因为「锁院」制度，贡院那两扇已经封了足足十天的厚重朱漆大门，在令人牙酸的「吱呀」声中，被数名健壮的衙役缓缓推开。
　　「诸生肃静！按序验身，依号入场！」
　　排着队的人群开始缓缓向前蠕动。
　　进入贡院大门，是一处极为开阔的庭院，衙役引导着学子们在此处再次列队，进入两侧的厢房进行搜身。
　　搜身跟县试同样严格，衣物、鞋袜甚至发髻都需仔细查验，严防夹带片纸只字。
　　气氛肃杀，无人敢有半分异动。
　　陆北顾坦然接受检查，心中一片澄澈。
　　他依靠的是真才实学，而非投机取巧，所以他不怕查。 
　　搜检完毕，学子们按顺序由专门负责的衙役引导，穿过一道道回廊，最终抵达考棚。
　　考棚依墙而建，密密麻麻如蜂巢蚁穴，每间仅容一人，三面砖墙，一面敞开，无门无帘，仅以两块能卡在墙里的木板为案、座，极其简陋。
　　而这便是未来三日，他们奋笔疾书的战场。
　　「进士科甲字十五号。」
　　陆北顾拿着号牌找到了他的考棚，这间考棚位于中段，位置尚可，避开了最易受风雨侵袭的边角。
　　他放下考篮，先仔细打量了一下环境。
　　案板平整，没有明显的坑洼，上面已经摆好了笔墨纸砚，地面也算干燥，马桶上面卡着当做座位的板子。
　　晨曦微露，驱散了贡院内的部分黑暗，但考棚区依然笼罩在一种压抑的寂静中。
　　没用多久，所有考生就都已进入了自己的考棚，偌大的考场，只闻偶尔的咳嗽声。 
　　监考的学官们手持名册，在号舍间的甬道上无声巡弋，目光锐利如鹰隼。
　　此时，两名身着官袍的官员在一众人等的簇拥下，也来到了贡院考场中央。
　　为首面黑的官员神色肃然，正是泸州判官李磐。
　　按照国朝规矩，通判未到任的情况下，只能由判官来主考所在州州试的进士科，而他旁边的，则是泸州的录事参军，负责主考进士科以外的其他专业取士的科目，譬如九经、开元礼、三传、明经、明法、明字等。
　　只不过泸州今年参加州试的考生，九成五以上都是考进士科的，所以录事参军实际上就是挂个名，清闲得很。
　　「残疾之人、有大逆之罪者的缌麻亲属、不孝不悌者、工商异类、僧道归俗者，这些都排查过了？」
　　李磐有些不放心，又跟身后的州学教授江子成确认了一遍。 
　　毕竟州试他是直接责任人，如果出了事情，是影响他仕途的，所以再怎幺小心也不为过。
　　「排查过了，参考生员的资格都没有问题。」
　　江子成作为州学最高学官，他亦负有监考官之责任，所以同样不敢怠慢。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　「那就好。」李磐微微颔首，「照例宣读之后就开考吧，莫要误了时辰。」
　　江子成领命来到考场中央的高台上。
　　「诸生肃静！」
　　考场彻底鸦雀无声。
　　虽然因为考场的「回」型设计，他们看不到江子成的身影，但是能清晰地听到从背后传来的声音。
　　「今日乃本州三年一度秋闱大比，为国选才，干系重大！尔等当恪守场规，尽展所学。若有夹带、传递、喧哗等舞弊情事，一经查实，终身禁考！」 
　　随后，三声铜锣响彻贡院！
　　数名书吏捧着厚厚几摞封好的试卷袋，在衙役护卫下快步穿行于甬道之间，将试卷一一分发至每个考棚案头。
　　进士科的考试题量，跟其他科目相比较，客观来讲，不多。
　　毕竟九经等科目，帖经墨义都是要考一百道以上的，开元礼甚至要考三百道墨义。
　　而进士科的考题跟平常考试相比，内容出自《论语》的帖经和内容出自《春秋》《礼记》的墨义的题量是不变的，都是十道题，而诗赋也没变化，各一道题。
　　有变化的，是策论。
　　策论从史论、经纶、时务策三选一随机考，变成了一道史论或经纶，五道时务策。
　　——是的，足足五道时务策！
　　这就是大宋科举考试在「庆历兴学」版本大更新之后最为重要的变化。 
　　而这种变化，无疑是利好陆北顾的。
　　因为平常他时务策写的再好，也只能拿一道题的分数，而现在能拿五道了。
　　陆北顾轻吸一口气，控制好情绪，把书吏放到案头的试卷拿过来。
　　试卷用厚实的官纸印制，他小心翼翼地拆开上面封条，展开卷子，上面正是十道帖经、十道墨义。
　　州试要考足足三天，第一天考帖经、墨义，第二天考诗、赋，第三天考策、论。
　　所以，他有充足的时间去思考这些难题。
　　(本章完)

第159章 鸲鹆鸲鹆，往歌来哭
　　第159章 鸲鹆鸲鹆，往歌来哭
　　十道帖经，里面出了九道「倒拔题」。
　　难度不可谓不高，但陆北顾认真思索后，都一一答了上来，并确认无误。
　　实际上，人搜索记忆时的初次反应，往往都是正确的。
　　他很相信自己的记忆力，在确认之后并没有去反复思考，免得纠结到最后，自己都开始怀疑自己了。
　　而墨义，同样难度不低。
　　比如其中一道《礼记》题目。
　　「《曲礼上》：『礼闻取于人，不闻取人。』，郑氏注曰『谓君人者取于人。』，贾公彦《周礼义疏》曰『人君当受人取法，不当自取法于人。』，然《学记》又云：『君子知至学之难易而知其美恶，然后能博喻，能博喻然后能为师。』互相之间似有牴牾，试申其义，并论为师与为君取法之道异同。」 
　　此题就是那种典型的触及经义之间内在联系的题目，需要考生有极强的思辨能力，不仅要弄明白这些话语之间的意思，还要给梳理清楚讲明白，甚至还要避开出题人故意设置的语言陷阱。
　　陆北顾脑海中瞬间闪过严正在讲习会上强调的「钩玄提要」、「融会贯通」两法。
　　他略作沉吟，下笔写道。
　　「《曲礼》『取于人』者，乃言人君之尊位，当为天下仪范，故当『受人取法』，示君权天授、垂拱而治之意，此『为君』之道，重威仪、立标准。
　　而《学记》『博喻』、『为师』者，乃言教化之术，师者欲传道授业解惑，必先『取法于人』，虚心体察受教者之资禀美恶、进学难易，方能因材施教、广譬博喻。
　　故二者非牴牾，实各有所指——为君重立范，当『不闻取人』；为师重施教，贵『能博喻』而『取法于人』。 
　　君道如北辰居所众星拱，师道如江河奔流润泽万物，其『取法』之道，一自上而下立极，一自下而上体察，殊途而同归乎『教化』之本。」
　　时间悄然流逝，太阳逐渐升高，阳光透过敞开的考棚口斜射进来，在案板上投下明亮的光斑。
　　因为考场本身就不大，考棚分布极为密集，所以在聚集了这幺多考生、监考人员、辅助人员之后，空气开始变得非常闷热。
　　甚至，还传来了一些难闻的便溺气味。
　　随着温度上升，陆北顾的额头也渗出了细密的汗珠，但他浑然不觉，全部心神都沉浸在经义的汪洋中，引经据典，条分缕析，力求每一句都切中肯綮，每一字都经得起推敲。
　　而《春秋》的墨义题目里，又好巧不巧地出现了那只县试曾经出现过的「劳什子鸟」。
　　「昭公二十五年《春秋》书：『有鸲鹆来巢。』《公羊传》谓：『非中国之禽也，宜穴又巢。』何休注：『权臣欲自下居上之象。』《左传》则引师己之言，谓『鸲鹆鸲鹆，往歌来哭』，预言昭公出奔。试析二传灾异说之异同，并论其与史事之关联。」 
　　不过县试相比，州试的题目难度显然升级了。
　　而陆北顾此时想起了在藏书楼四层研读看到某州某年的冷僻墨义题，其中就有涉及《公羊》灾异说的讨论。
　　他凝神提笔，随后写道。
　　「《公羊传》后，何休之注乃是承董仲舒『天人感应』之说，更明指『鸲鹆』穴居而巢处，乃『阴居阳位』、『权臣欲自下居上』之凶兆，直指季氏专鲁、昭公失柄之实，以物象喻人事，彰《春秋》『为后王立法』、『警惧人主』之旨。
　　《左传》虽亦记师己童谣预言，然重在叙事，将『来巢』视为异事，引童谣为后续昭公出奔之谶语，与《公羊传》之灾异理论迥异。
　　二者皆关联昭公失政之史事，然《公羊》微言大义，《左传》异事着史，均为阐释《春秋》『辨吉凶、明善恶』之意。」
　　当陆北顾写完墨义最后一道题的答案，放下笔时，日头已然有些偏西了。 
　　他活动了一下因长时间书写而僵硬发酸的手腕和脖颈后，开始仔细检查答卷。
　　字迹是否清晰？标点是否分明？引文是否无误？义理是否通达？
　　他逐字逐句地审阅，如同一位老练的工匠在打磨最后的成品，直到这些问题全都确认无误，才长长地舒了一口气。
　　第一日的帖经、墨义，他已经倾尽全力了。
　　帖经他有信心能确保全对，而墨义是否拿满分不好说，得看判卷老师。
　　但不管怎样，他已经调动了所有知识储备，尤其是墨义的《春秋》部分，更是将讲习会所得与藏书楼补缺的心得发挥到了极致。
　　随后，又过了大约半个时辰。
　　「铛——！」
　　收卷的铜锣再次敲响，声音在空旷的贡院里回荡。 
　　书吏们迅速行动，将一张张承载着学子们心血与希望的答卷收走。
　　陆北顾看着卷子被收走，心中反倒轻松了下来。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　考棚外的甬道上，衙役开始分发今日的晚餐。
　　跟中午一样，两个温热的炊饼，一碟咸菜，一碗清水。
　　陆北顾默默接过，就着清水，慢慢咀嚼着炊饼，味道虽然寡淡了些，却能补充体力。
　　他需要食物，更需要休息，因为明日还有诗赋的硬仗，后日更有那决定性的策论！
　　暮色四合，贡院内点燃了更多的灯火。
　　考棚区被分割成无数个孤岛，每个孤岛里都是一个疲惫而紧张的灵魂。
　　陆北顾靠在冰冷的砖墙上，闭上眼。 
　　他没有去想今日的答卷得失，而是强迫自己清空思绪，让高度紧绷的神经慢慢松弛下来。
　　夜风带着凉意穿过考棚，吹散了白日的闷热，也带来了远处更夫模糊的梆子声。
　　更深露重，万籁俱寂。
　　不知道是因为泸州八月份的晚上不算冷，还是怕有人作弊，亦或是觉得考生们都足够身强体壮，总之，晚上并没有发任何御寒的衣物。
　　陆北顾在简陋的考棚里，裹紧了单薄的学服，沉沉睡去，为即将到来的黎明，积蓄最后的力量。
　　如果说这三天的州试是登山，那幺首日的帖经、墨义就是山脚，他已稳稳迈了上来。
　　接下来的山路虽然难登，但陆北顾有信心到那「一览众山小」之境。
　　(本章完)

第160章 「但得澄如许，心同万里平」
　　第160章 「但得澄如许，心同万里平」
　　寅时二刻刚过，陆北顾在梆子声中醒来。
　　晨曦尚未撕破深蓝的天幕，贡院深处依旧被浓重的黑暗笼罩，考棚区只有远处巡夜衙役手中灯笼发出的微弱光晕，在通道间投下摇曳不定的、鬼魅般的影子。
　　因为考棚非常狭窄逼仄，在板子上无论如何都是躺不了的，所以考生只能倚着墙睡觉。
　　这种姿势，也让陆北顾的肩颈难免因一直靠着冰冷砖墙而有些僵硬，不过好在他足够年轻，身体气血旺盛，在按摩活动了一下后感觉便不受什幺影响了。
　　「要是连着三天怕是会受寒.也不知道这时代有没有拔火罐？要是有的话，倒是可以考完试去驱驱寒。」
　　脑海中闪过的思绪来到了陆北顾的知识盲区。
　　这时代肯定有汤药和针灸，但是在没有玻璃罐子的前提下，是否存在拔火罐他就不清楚了。 
　　考场只提供午晚两餐，没有早餐，倒不是泸州不舍得花这个钱，而是怕考生吃完早饭以后犯困影响考试。
　　而相比于第一天不是特别容易拉开巨大分差的十道帖经和十道墨义，第二天考的诗赋，尤其是那篇限韵严苛的律赋，才是进士科州试真正的「试金石」。
　　大多数顶尖州学生，互相之间的分数开始拉开差距，都是从律赋开始的。
　　「铛——！」
　　开考的铜锣声划破清晨的寂静。
　　没有任何废话，书吏的身影再次出现在通道内，步履匆匆，将考卷分发至每个考棚。
　　陆北顾屏息凝神接过考卷，首先映入眼帘的便是诗题。
　　「《赋得秋日悬清光》，押『八庚』韵，五言六韵。」
　　这首试帖诗的题目本身意境空明高远，「悬清光」三字尤为关键，需描绘出秋日天宇那种清澈、高悬、澄净的光辉，可能是晨光熹微，也可能是午日朗照，更可能是秋月清辉，但核心在于「清」与「悬」的意境结合。 
　　至于要限用「清」字所在的韵部，也就是下平声「八庚」部，来作五言六韵十二句的排律，反而不算很难。
　　总而言之，是需要考生不仅要有捕捉秋日光影的敏锐，更需在严格格律中营造出符合「赋得体」应制气韵应该具有的清雅意境。
　　一道诗题，一道赋题，两道题有足足一天的时间来作答。
　　所以陆北顾并未急于动笔。
　　他闭上了眼睛，将心神彻底沉淀下来，脑海中开始想像秋日的景象。
　　（请记住????????????.??????网站，观看最快的章节更新）
　　——高远的碧空，如洗的澄澈，晨光初绽时天边那抹清冷的淡青，或是正午阳光穿透稀薄云层洒下的毫无滞碍的明净光辉，又或是薄暮时分落日熔金后，天幕残留的那一泓清透的余韵。
　　「这里面『悬』字是关键，这光不能是贴地的、弥漫的，而应是高悬于天宇，自上而下倾泻的清辉。」他心里想道。 
　　不同的意象在脑中碰撞碧落、澄霄、素练、冰壶、玉宇，随后又被筛选出去。
　　而「清」字韵部包含的字，清、明、晴、晶、盈、声、生、平、轻、情、成、京、英、琼、擎、萦、楹等等字眼，也随之浮现。
　　在某个瞬间，陆北顾忽然觉得自己捕捉到了最契合的意象。
　　他猛地睁开眼，笔尖轻触纸面，如游龙初醒，第一行清峻的楷书随之在草稿纸上写就。
　　「天高云自远，气爽宇初清。
　　一鉴当空澈，千峰照眼明。
　　风来疏叶落，潭静素晖盈。
　　雁影排云淡，蛩声咽露轻。
　　临流知物候，倚石听秋声。
　　但得澄如许，心同万里平。」
　　一首五言六韵排律一气呵成，紧扣「秋日悬清光」之题，意境空明高远，格律严谨，用韵精准。 
　　尤其是「一鉴当空澈，千峰照眼明」，将秋日清光的澄澈、高悬、通透感描绘得入木三分，而「但得澄如许，心同万里平」则是诗眼，由外界的自然景象向内心深处的感悟升华。
　　可以说整篇诗作自然真挚，情景交融，语言清丽流畅，而且有着王维、孟浩然山水田园诗的风韵。
　　写完诗稿，陆北顾并未停顿，检查之后誊写在了答卷上，随后小心置于一旁晾干墨迹。
　　紧接着，下面就是赋题。
　　「《圣人御极以德化民赋》，以『圣德昭彰，民风丕变』为韵。」
　　律赋跟普通的赋不一样，需严格遵循限定的八个韵脚字，讲究骈俪对仗，铺陈圣德教化，本身难度就很高，而这篇赋偏偏题目极为宏大，直指帝王仁政教化的核心，立意就必须高远堂皇。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！ 
　　更要命的是那八个限韵字——「圣、德、昭、彰、民、风、丕、变」。
　　这八个字不仅规定了韵脚，更在某种程度上限定了文章的结构层次和铺陈方向，考生必须将这八个字按顺序嵌入赋文的押韵位置，同时保证赋文本身骈俪工整、辞藻典雅、说理透辟、层层递进，最终落脚于「民风丕变」的盛世图景。
　　说实话，这道赋题难度之大，足以让许多饱学之士也为之蹙额。
　　他甚至能感觉到，考场里的气氛开始变得极为凝重。
　　看着赋题，陆北顾也陷入了漫长的思考。
　　「立意须紧扣『德化』二字。」
　　陆北顾摒弃了单纯歌功颂德的浅薄，思绪联想到了典籍，他想到了《尚书》的「德惟善政，政在养民」，想到了孔子「为政以德，譬如北辰」的譬喻，想到了孟子「以德行仁者王」的论断，更想到了当朝「庆历新政」虽已沉寂，但范仲淹、欧阳修等人倡导的「厚农桑」等主张，其核心仍是「德政」的实践。 
　　如何将圣德之「昭彰」与民风之「丕变」用八个限韵字串联起来，铺陈出气象？
　　陆北顾提笔，先在稿纸上先列出八个韵字的位置框架，构思起承转合。
　　框架既定，胸中丘壑已成，他不再犹豫，提笔蘸墨，开始在草稿纸上书写。
　　「粤惟穹昊垂象，圣人则之；黎元作乂，至德绥之。握干符而临大宝，法坤厚以育群黎。故能端拱九重，布德教而弥纶六合；光被四表，移风化而丕变兆基。猗欤盛哉！其道至大，其化至神矣！」
　　「夫德者，政之本也，教之枢也.」
　　他笔下的「德」，是《尧典》的「钦明文思安安」，是《禹谟》的「德惟善政」，他铺陈的「昭彰」，是「垂裳而南薰解愠」的仁风，是「画衣冠而囹圄生春」的德政，他描绘的「民风丕变」，是「比户可封，咸知礼义之为贵」的淳朴，是「弦歌遍野，共沐菁莪之雅化」的升平景象。 
　　「于是乎，野老含哺而击壤，田夫荷锄而歌衢。狱讼衰息，囹圄空虚。路不拾遗，门不夜闭。熙熙然如登春台，皞皞乎若游华胥。此岂刑驱势迫之所能致哉？实乃圣德涵濡，如时雨之化；仁风浩荡，若阳春之煦。民沐膏泽而向善，俗易浇漓而返朴。斯所谓『观乎人文，以化成天下』者，其在兹乎！」
　　洋洋洒洒数百言，一气贯注。
　　通过铺陈圣德之施行与民风之丕变，论证了「德化」的有效性，行文气势磅礴，层层递进，最终指向「焕焉其变，焕然其新」的盛世理想，陆北顾的这篇文章可以说极具感染力。
　　他缓缓搁笔，额头上早已布满细密的汗珠，用袖子抹了抹，检查文字后，将其誊写在了卷子上。
　　(本章完)

第161章 《夜郎通货论》【求月票！】
　　第161章 《夜郎通货论》【求月票！】
　　第三日，陆北顾很早就醒了。
　　他靠在墙边，所有杂念，都被他强行按入了脑海深处。
　　思绪在黑暗中沉潜，他想到了严正讲习会上剖析的庆历新政得失，想到了泸州盐井的利弊、水运的兴衰，想到了西北的烽烟。
　　不知过了多久，那声象征着命运齿轮转动的铜锣声，又一次响起。
　　策论的考卷分发了下来，因为是一道论题，五道策题，所以比之前的都要厚。
　　还没来得及看那五道时务策，他的目光便首先落在「论」题之上。
　　只一眼，陆北顾的瞳孔骤然收缩，捏着卷子的手指都差点把试卷给扔了。
　　「《夜郎通货论》。」
　　卷上墨字清晰，却带着一股荒诞的冷意。 
　　「议者谓可效古夜郎通货之制以解钱荒，其说可行否？」
　　——夜郎通货？！
　　一股荒谬感直冲他的脑门，这算哪门子的史论？！
　　夜郎，那个早已湮灭在西南烟瘴之中、只余下「夜郎自大」典故的小国？其通货之制？史书之上，关于夜郎的记载本就寥寥无几，更别提其经济货币体系了！这简直是从浩渺史海中硬生生捞出的一粒沙，还是一粒几乎无人知晓的沙！
　　这哪里是考校史识？分明是考官在广袤无垠的故纸堆里掘了个绝无仅有的深坑，等着看谁能侥幸爬上来！
　　压力，如山崩海啸般袭来。
　　仅仅《夜郎通货论》这个题目，就足以让无数人当场崩溃。
　　陆北顾甚至能清晰地感觉到，考场中弥漫开一股浓重的绝望气息，如同深秋的寒霜在地面上大片大片地出现一般。 
　　「冷静.必须先冷静下来！」他在心中对自己说，「史论虽刁钻，但终究是『论』，是讲道理！虽然看起来荒谬，但出题者的意图必有迹可循！」
　　灵光，往往在绝境中迸发。
　　就在这令人窒息的瞬间，一个几乎被遗忘的角落，在陆北顾的记忆深处骤然点亮。
　　——州学藏书楼，第四层，那排落满灰尘的《华阳国志》补注本！
　　之所以陆北顾会看到这本东晋时期常璩撰写的包含了西南地区地方历史、地理、人物等内容的地方志，是因为他在疯狂补课的时候，无意间翻到的一则极其冷僻的注疏，注者援引了《华阳国志》，就特意去翻了翻。
　　而得益于他较强的记忆力，在简单翻阅《华阳国志》补注本的过程中，惊鸿一瞥看到的「夜郎地僻，无铸钱之利，民以盐块、贝珠、漆器、丹砂相易，至汉灭夜郎.」的内容，此刻在他的脑海中闪现了出来。 
　　而夜郎国的历史，又是绝对绕不开汉朝的。
　　西汉时期，最初接触夜郎国的，是汉武帝派出的使者唐蒙，而等到元封元年南越被灭后，夜郎国遣使入朝，并入牂牁郡但维持实际统治，再往后到了西汉末年，夜郎王被西汉的牂牁太守陈立所杀，余部南迁。
　　东汉时期，则是永初元年南迁后的夜郎蛮夷举土内属，夜郎国彻底灭亡。
　　所以，必须要把《华阳国志》补注本里记载的内容，与夜郎国和两汉交往的历史结合到一起。
　　而这篇史论，最重要的也并非是论史，而是「以史论今」，所以夜郎国其实要暗中指代如今的四川。
　　四川通货面临什幺问题？当然是题目里的钱荒？
　　而根源在于什幺？铁钱笨重，或是铜钱外流，亦或是私铸劣钱泛滥？
　　在陆北顾看来，蜀地钱荒之弊，表象在钱少，看起来是「铜贵钱贱」的失衡与「流通阻滞」之痼疾。 
　　「铜贵钱贱」是物理规律，自然不必多言，而铁钱沉重，千里贩运成本高昂，以至于商旅裹足，此乃流通之阻。
　　可根本问题，真的在于这些吗？
　　到底是什幺原因造成了这种困境，所有人心知肚明。
　　但偏偏不好明着说出来，就只好以史论今。
　　出题者为什幺会有这种「暗戳戳地讽谏」的心态，陆北顾无从知晓，但毫无疑问，想通了这些关节以后，他这篇《夜郎通货论》该如何以史论今的思路便有了。
　　思路一旦打开，成文便如江河奔涌。
　　陆北顾没有丝毫犹豫，甚至没有去研磨新墨，直接拿起昨日用剩的墨块，在砚台里注入了少许清水，手腕沉稳地研磨起来。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　墨条与砚石摩擦，发出低沉而连续的「沙沙」声，在这片被沉重考题压得近乎窒息的考棚区里，显得格外清晰。 
　　随后，他提笔在草稿纸上开始写下这篇史论。
　　《夜郎通货论》
　　「昔夜郎据牂牁①之险，拥丹砂②之利，商队络绎于五尺道③，犀象周流于南夷驿。自汉使开边，置郡设吏，初行通币，铜铁兼用。光武中兴，复铸五铢，夜郎之铜冶尽输中原，铁镪独留荒徼④，遂使货殖之道，渐成枯涸之势。
　　然司农之臣不究其本，竟铸当十铁钱⑤以塞民怨。形愈硕而质愈劣，价益虚而信益衰。墟市晨开，必称量铁镪斤两；村醪⑥夜沽，竟论计货币成色。至于富者窖藏铜货以待时变，贫者堆积铁镪而泣秋风。
　　时有汉使巡边，见夜郎墟市冷落，问耆老曰：『昔闻夜郎富庶，何至市无吴绫，廛⑦缺蜀锦？』对曰：『铜钱既尽，铁镪如山，往来商谚有云：宁渡泸水瘴，莫沾夜郎钱。』使者愕然：『铁钱之害至此乎？』
　　待询其因，使者面赤而叹：『此非黔首之惰，乃钱法之弊也！』遂解佩刀示众：『此刀出尚方，可断铁钱之弊。』然刀斩铁钱，铁屑纷飞，钱文犹存，观者无不掩叹。
　　嗟乎！《管子》云：『刀币者，先王以守财物，以御民事，而平天下也。』钱法之要，在通天下之货殖，平四方之轻重。太公立九府之法⑧，务使海岱⑨同价；单穆谏景王铸大钱，唯恐子母失衡⑩。
　　夜郎山藏丹砂，水出朱提，本可富甲南疆，竟困于钱法之苛，正如卞和献玉而遭刖足，隋侯得珠而遇蛇噬。有司不思疏导，反以铁钱锢之，岂有强令僻地独行劣币，而能安民富国者乎？犹决沅水以溉旱田，水未至而禾早槁矣。
　　后世理财富国者，当鉴夜郎之失，察通货之理，使商脉如沅水长流，钱法似黔山永固，则黎庶幸甚。」
　　(本章完)

第162章 当行何策？
　　第162章 当行何策？
　　「想来从这里开始，终于能大幅拉开差距了。」
　　写完《夜郎通货论》这篇史论，陆北顾正经地休息了好一会儿。
　　他现在终于知道，为什幺上舍生们会说，每次考完州试半条命都考没了。
　　这话夸张是夸张了点，但说实话，在这种狭窄逼仄的环境里连着考三天，确实极其耗费体力、精力。
　　哪怕是陆北顾这种生理年龄十七岁的小伙子，考到现在也是身上到处酸疼，头脑也有些发胀，真不知道苏洵这种老头是怎幺坚持下来的。
　　不过，最后的五道时务策，才是州试真正的核心较量，是检验士子是否具备「通世务、达治体」之才的试金石。
　　这五道题的权重，足以最终决定他能否从近两百名生员中脱颖而出，拿到那寥寥数个的解额。 
　　在休息了好一阵子之后，陆北顾开始答时务策。
　　他的目光落在展开的卷面上。
　　与刁钻冷僻故意为难人的史论不同，这五道题皆从实务出发，切口虽小，却无不透着一股务实的气息。
　　「蜀中茶园，多在山陬。茶户采摘、焙制，终岁勤苦。然商贾收买，抑价称量，常使茶户所获不偿其劳。欲令茶户生计稍裕，不损上供之额，不增商贾之费，当行何策？」
　　这道题看起来只是让考生出主意来解决茶户的困境，但实际上其中最关键的一句，也就是「商贾收买，抑价称量」，是有着极为深刻的时代背景的。
　　大宋开国，最初采用的是传统的榷茶法。
　　但茶跟盐、铁终究不是一回事，所以在天圣元年，经当时的三司使李咨建议，开始采用「贴射法」，所谓「贴射法」指的就是茶商向官府缴纳「息钱」后，拿着官府给予的凭证，按照官府规定的茶价直接向茶户购茶，旨在减少官府榷茶的经营成本并保障财税收入。 
　　而如果茶商参与不足，官府仍统购茶叶，此法看起来既能保留官府利润，又能赋予商人采购自主权，同时免除茶农预售茶本的压力，但因大茶商抵制导致劣茶滞销，很快就废止了。
　　茶法改革并未停止，通商派与禁榷派激烈博弈，五年前的皇祐二年，在韩琦支持下，部分恢复「见钱法」，让官府直接以现钱向茶户收购部分茶叶，同时允许茶商在一定条件下自由买卖，而从去年开始，薛向更进一步，推动官府以现钱购粮草，逐步实现粮、茶脱钩。
　　这道题，表面上问的是如何保护茶农利益，实则是对当前茶法改良方向下，如何平衡官府税收、商人利润与茶户生计这一核心难题的拷问！
　　若考生只知就事论事，提出些诸如「严禁压价」、「公平秤量」的空洞口号，或是无视朝廷政策走向，贸然建议回归严苛榷茶，都注定不符合要求，就更不用想高分了。
　　陆北顾的思绪飞速运转，结合此前跟李磐前往成都的所见所闻，一个清晰的破题思路在脑海中形成。 
　　现在的核心问题是茶户分散、弱小，信息也闭塞，所以面对大商人时议价能力极低，出现「抑价称量」的现象几乎是必然的结果。
　　而朝廷正推行「见钱法」，鼓励通商，不可能走回头路搞完全榷买，要是增加商人成本则违背题目「不增商贾之费」的要求，官府直接干预定价又可能扭曲市场，且未必能精准。
　　所以突破口在于提升茶户自身的组织程度和议价能力，同时利用官府的力量，为公平交易创造制度保障，而非代替市场。
　　想通此节，陆北顾精神一振，他提笔蘸墨，在草稿纸上沉稳落笔，针对这道「茶法」的时务策，写下自己的见解。
　　「茶户之困，根在势孤而商操利柄。欲解其困，当扶其弱以抗强，导其势以通商，官为之平其权衡、畅其血脉。」
　　「应行文各产茶乡，依山场远近结为茶社，以原有户长、耆长为『社首』。」 
　　「茶社之责，一在于共议保价，新茶交易前，社首集本社茶户，参酌当年雨水、茶芽长势、邻邑行情，公议价格，以共同进退；二在共制样茶，焙制上、中、下三等标准『样茶』，以为交易时验看茶品成色之基准；三在共御奸欺，若遇商贾刻意压价、刁难或大秤小斗，茶户可告于社首，社首率众与之理论，或代其申诉于乡里、县衙。」
　　「此法之要，在于『联户』以增茶农之势，不增商税，无损官课，唯赖官为引导、民自为谋。茶户稍得喘息，生计渐裕；商贾购销有据，亦省争讼之烦；上供茶额，因流通顺畅、生产得安，反可保无虞。此乃因势利导，各得其所之道也。」
　　写罢，陆北顾仔细审视，确认没有遗漏题目中「抑价称量」的关键痛点，且提出的「茶社议保价」的整个方案紧扣了朝廷当前「通商便民」的茶法改革方向。
　　总体而言，这个回答完全能显示出他对时政的深刻理解和务实态度，谁来判都能拿高分。 
　　而此次州试，考卷后面的其他时务策题目也都相当务实，譬如。
　　「岁有丰枯，江流缓急不同，东南漕船需及时输赋汴京，商船则贩货四方。若值枯水浅滩，舟楫难行，当以何者为先？何以均平利害，俾官课不亏，商旅不怨？」
　　「盐利为国朝所倚，然井灶兴替无常，新井开凿耗糜，旧井卤淡渐废。或言当汰弱存强，聚灶于膏腴之地，省转运之费；或言当广置井灶，散利于民，固税赋之本。二者孰宜？试陈利害。」
　　五道时务策，从茶户生计、漕运优先、盐井聚散、蜀锦产销到军制积弊，他皆以务实可行之策一一应对，字里行间，既有对民生疾苦的体察，亦有对国朝大政的洞见。
　　可以说，虽身处逼仄考棚，但他胸中丘壑却已随笔墨铺陈于方寸之间。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　当收卷的铜锣声响起，他平静地将一迭答卷整理好，摆在了条桌上，看着书吏收走。 
　　这段时间的焚膏继晷，寒窗苦读，已然尽付这考卷之中。
　　此时的陆北顾，仿佛卸下了千斤重担。
　　而此刻考生虽然还不能离开考棚，但考后众生相已然是千姿百态.有学子瘫坐于地，面如死灰；有人兀自伏案疾书，被衙役强行抽走卷子时发出呜咽；亦有人虽面色苍白，却强撑着挺直腰背。
　　又是一声锣声，州试散场。
　　陆北顾默默整理好衣衫，随后将自己的号牌交还书吏。
　　步出考棚，秋风裹挟着便溺浊气扑面而来，他紧紧地捂住口鼻，彻底走出贡院以后才深呼吸了一下。
　　州试已毕，锋芒已露。
　　是龙是蛇，静待放榜之日，自有分晓。
　　(本章完)

第163章 浮一大白
　　第163章 浮一大白
　　州试的所有流程都是固定的。
　　大宋全国统一八月十五日开考，连考三天，从八月十八日开始判卷，需要「二誊三判」，也就是誊写后还要二次誊写避免有人做记号内外串通，同时对同一道题目实行三人交叉判卷、综合评分制度，避免出现沧海遗珠。
　　而「二誊三判」虽然能保证公平公正，所消耗时间，却也比平时判卷要多，所以一般来讲，到八月二十八日才能判完卷，八月二十九日开始进行登分、排名并覆核，到九月初一正式放榜。
　　同时，州衙和县衙负责审核赴京考礼部省试的举人相应「解状、家状」的真实性，并由州、县主官以及考生邻里共同签名作保。
　　这一套流程在九月初就能走完，考生有将近两个月的时间赶路，在十月二十五日前抵达京师，向礼部缴纳解状、家状。 
　　而由礼部确认了参加考试资格之后，也并不是马上考试，而是要到明年正月十五过完上元节之后，才会举行省试。
　　所以，如果这次州试拿到了解额，那幺从今年八月十八到明年正月十五，陆北顾其实还有整整半年的时间用来提升自己的实力。
　　可实际上按照目前的进步速度来看，哪怕是他自己也不能确定，半年后会进步到何等恐怖的程度毕竟他也才穿越半年而已，就已经从县学垫底来到了州学顶尖水平。
　　返回不算很远的州学的路上，陆北顾胡思乱想着这些未来的事情。
　　回到州学，他先去单人间学舍拿干爽的换洗衣衫，然后在浴堂里痛痛快快地洗了个热水澡。
　　就在陆北顾考虑要去膳堂吃饭还是去哪的时候，身后忽然有人拍了拍他的肩膀。
　　「走！今日必要痛饮一番！」 
　　韩子瑜的声音带着一种「劫后余生」的亢奋，他一把揽住陆北顾的肩膀，力道之大几乎要把人带倒。
　　「这三日贡院考棚，真真是把人熬干了！那气味，啧，怕是这辈子都忘不了！」
　　而这时，浴堂里崔文璟也走了出来，他捋了捋新换的深青色学服袖口，虽神色间也难掩倦怠，但对于韩子瑜的提议显得也很有兴趣。
　　「再叫几位同窗一起去吧。」
　　在上舍学舍门口稍等了片刻，很快就把人给喊齐了。
　　周明远的脸色看着还有些发白，他只道：「这次州试比三年前还要难啊，那《夜郎通货论》着实是让人摸不着头脑。」
　　「只是这三日下来，腹中实在寡淡，馋虫作祟，只想寻个清净处，好好吃顿热乎的。」另一位上舍同学说道。
　　「正是此理。」
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名101??????.??????】 
　　「州试已毕，我等尽力而为，余下便看天意与考官了。此刻正当犒劳己身，也去去这一身的『贡院气』。」
　　陆北顾听着他们的交谈，活动了一下依旧有些僵硬的脖颈，感受着阳光洒在脸上的暖意，连日紧绷的心弦也彻底舒缓下来。
　　「走吧，我做东。」
　　韩子瑜说道：「家里的临江楼新上的『三江鱼脍』和『井盐炙肉』极妙，留的位置也清雅。」
　　众人皆无异议。
　　泸川韩氏作为本地土豪，产业众多，酒楼自然也是有的，临江楼便是泸川城内数一数二的酒楼，临江而建，视野开阔，价格不菲。
　　一行人穿过熙攘的街市，身上浓浓的考场气息很快被市井的烟火气冲淡.街边食肆飘来的香气、小贩的叫卖声、孩童的嬉闹声，仿佛隔世之音。
　　估计韩子瑜进考场前就安排下去了，所以临江楼二楼临窗的雅间此时早已备好。 
　　推开雕花木门，一股清雅的檀香混合着窗外吹来的江风，顿时令人精神一振。
　　窗外，大江汤汤，舟楫往来，远山如黛，一派秋日疏朗景象，与贡院那三日逼仄压抑的方寸天地，恍如云泥。
　　跑堂的伙计手脚麻利，很快便布好了杯盘碗筷，几样精致的开胃小菜和温好的「凤曲法酒」也端了上来。
　　这酒的酒香依旧醇厚，还带着点蜀地酒水特有的甘冽。
　　「来，诸位同窗，且满饮此杯！」
　　韩子瑜是请客的，他率先举杯：「庆贺我等，终是熬过了这次州试！无论结果如何，能坚持至此，已是同侪翘楚。」
　　「韩兄所言甚是！」
　　「当浮一大白！」
　　崔文璟、周明远等人纷纷举杯相和。
　　陆北顾只觉得清冽的酒液滑入喉中，一股暖意自胸腹间升腾开来，连日来的疲惫似乎也随着这杯酒被驱散了几分。 
　　「这酒的酒香依旧醇厚，还带着点蜀地酒水特有的甘冽。」他心想道。
　　放下酒杯，气氛顿时活络起来。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　而他们之间的话题，自然也离不开刚刚结束的州试。
　　「那《夜郎通货论》！」周明远脸上犹带余悸，声音都提高了几分，「陆兄，崔兄，韩兄，你们是没见着，当时卷子发下来，我瞧见这题目，脑子『嗡』的一声，差点以为是自己眼花了！夜郎？还通货？这这从何论起啊！真是绝了！」
　　连崔文璟都是直摇头：「谁说不是！我绞尽脑汁，只依稀记得《华阳国志》似乎提过夜郎有丹砂、漆器之类，可那点零碎，如何撑得起一篇史论？我当时真是.恨不得把头发都薅光了！」
　　本就人到中年头发有些稀疏的他，做了个薅头发的动作，引得众人一阵哄笑。 
　　随后，他们又聊起了时务策，算是必不可少的考后「对答案」环节。
　　每个人都把自己的答题思路大概说了说，而陆北顾虽然没怎幺细说，但仅仅是三言两语，众人都能听出来，他这时务策的应答思路相当精准。
　　崔文璟的眼中也掠过一丝了然。
　　他参加过多次州试，深知最后那五道时务策的分量，更清楚陆北顾的回答已经是极高的水平。
　　「你这五策鞭辟入里、直指要害，非寻常考生可比。若考官慧眼，怕是今年第一次参加州试，就要中举人了。」
　　崔文璟这话听起来有恭维，但是从之前的排名上来讲不夸张，而且也不算刺耳.相反，还颇为保守，毕竟只说了有机会中举人，也没说拿解额。
　　但结果没出之前，陆北顾哪怕自己有再大的信心，也不好公然应下。 
　　「承蒙崔社长吉言。」
　　陆北顾端起酒杯，杯中凤曲法酒酒色澄澈，映着窗外秋日的晴空。
　　「今日能与诸位同窗共饮，共历州试，已是幸事，至于结果，便要看考官该怎幺判了。」
　　众人举杯，一饮而尽。
　　随后又是一阵推杯换盏，被州试压抑了太久的他们终于得到了放松的机会，一直喝到暮色将至，才结伴搀扶着，回到州学休息。
　　(本章完)

第164章 范祥到来
　　第164章 范祥到来
　　一行人带着几分醉意，互相搀扶着回到州学上舍。
　　陆北顾的酒量尚可，只是连续三日考试耗费心神加上酒劲上头，也是累极了回到单间学舍，几乎是倒头便睡。
　　翌日清晨，初秋的阳光透过窗棂，在陆北顾还有些沉重的眼睑上投下斑驳的光影。
　　宿醉带来的轻微头痛和口干舌燥让他蹙紧眉，正想挣扎着起身去寻些水喝，门口却传来笃笃的急促轻叩声。
　　「陆生，陆北顾，可在？」
　　是上舍助教的声音，语气里带着一丝郑重。
　　「怎会这时候来找我？」
　　陆北顾心头一跳，按理说，考完州试后的几天，都是没有任何事情的。
　　他瞬间清醒了不少，匆忙套了件中衣，应声道：「在。」
　　随后，他快步过去打开了门。
　　「陆生。」
　　上舍助教说道：「州衙遣人来州学寻你，让你去趟州衙。」
　　「好，容我穿衣整理一下。」
　　「行，快点。」
　　陆北顾回屋拿起一件干净的襕衫换上，又将略显散乱的发髻重新束好，心中却也有些念头翻涌。
　　州试之后，贡院是彻底锁院的，哪怕是州衙也无权干预，所以肯定不是州试的事情而且泸州判官李磐作为进士科的主考官，虽然不负责判卷，但按规矩也得跟着一起锁在贡院里，再过十几天，到九月初一才能离开，故而定然也不是李磐找他。
　　——那州衙找他什幺事？
　　清晨的州学尚算安静，只有少数早起的学子在廊下走动。
　　助教带着陆北顾穿廊过院，并未刻意遮掩行迹，却也无人敢上前打扰。 
　　两人一路无话，沉默中只闻脚步声在青石板路上回响。
　　出了州学大门就不归助教管了，早有州衙的书吏在等候。
　　「陆生员！」
　　「刘书吏！」
　　一照面，正是此前协助他制作「水窗」的州衙书吏刘三。
　　因为还算有些交情，所以陆北顾干脆问道：「不知此番去州衙何事？」
　　陆北顾还是有些警惕性的，别的没读过，《水浒传》里「林冲误入白虎堂」还没读过吗？
　　「是范使君到州衙了，与刘知州说了，点名要见你。」
　　清晨微凉的秋风拂面，让陆北顾残存的最后一丝酒意彻底消散。
　　原来如此！
　　这位马上上任的转运副使，行动力真是远超常人.按这个时间来推算，范祥应该是先从华州南下汉中，然后马不停蹄地经由汉中入蜀至成都，与张方平商议之后就直接来泸州实地考察淯井监这个极为重要的产盐区了。 
　　陆北顾心中暗道，范祥到的比预想的还要快，也意味着他对此行的重视程度非同一般。
　　州衙后堂一处清幽的偏厅，刘三让陆北顾在门外稍候，自己先行入内禀报。
　　片刻后，厅门打开，泸州知州刘用的声音传出：「进来吧。」
　　陆北顾整了整衣衫，迈步进入。
　　厅内陈设简洁，正中主位上，端坐一人。
　　此人年约五旬上下，面容清癯，颧骨微高，眼神深邃沉静，仿佛能洞察人心。
　　他穿着一身寻常的深色圆领常服，并无过多装饰，但那股不同于寻常文官的凌厉威势，却在不经意间流露出来。
　　此刻，他手中正端着一只青瓷茶盏，目光如古井深潭，落在刚刚进门的陆北顾身上。
　　而除了范祥和坐在侧面的刘用，厅内再无他人。 
　　「学生陆北顾，拜见知州，拜见范公。」
　　陆北顾不敢怠慢，上前几步，躬身长揖，行了一个标准的学生礼。
　　他能感觉到那道目光在自己身上停留了片刻，带着审视的意味。
　　「张相公给我看过你的《御夏策》，也看过你写的盐法方略。」
　　范祥放下茶盏，手指轻轻在光滑的檀木椅扶手上叩了叩，发出轻微的「笃笃」声，
　　陆北顾心中了然，果然是为了盐法之事。
　　那篇《论川关盐钞法试行事疏》，是他结合后世经济学常识以及对宋代盐法改良进程的了解所写成的，本意是想在张方平那里挂个号，没想到这幺快就引来了接下来负责具体主持大宋盐法变革的范祥的亲自召见。
　　这效率，或者说，范祥对此事的急切程度，让他隐隐有些不安。 
　　厅内一时静默，只有窗外偶尔传来的鸟鸣，更衬得气氛有些凝滞。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　「坐。」范祥终于再次开口，指了指下手的一张椅子。
　　「谢范公赐座。」
　　陆北顾依言坐下，只坐了椅子二分之一的位置，身体微微前倾，保持着聆听的姿态。
　　范祥没有立刻说话，他重新端起茶盏，慢慢啜饮了一口，放下茶盏时，他的目光变得更加锐利，直刺陆北顾。
　　「你的盐法方略条分缕析，切中要害，尤其是对设置两种『盐钞』的见解，我觉得确实颇有见地。」他话锋陡然一转，「然而川南盐井后续扩大产盐置换铜钱的事情，却非你想像那般简单.淯井监僚人易生事端，因盐利分配不均，已成致乱根源，你可曾亲至淯井监？」
　　这询问来得直接而严厉，带着一股无形的压力扑面而来。 
　　陆北顾甚至有种对方下一句就是「你一个泸川学子，未曾亲至淯井监，如何了解川南井盐之事？莫非仅凭道听途说，便敢妄议国事？」的感觉。
　　不过，这时候扯谎是没有意义的。
　　「学生未曾去过。」陆北顾诚实答道。
　　范祥微微颔首，竟是没什幺太大反应，只说道：「我已经请刘知州唤了梁都监，待会儿便遣些兵马同去淯井监。」
　　之所以特意强调「请刘知州唤了梁都监」，这里面是有说法的。
　　在大宋，知州作为地方最高行政长官，通常会兼有「兵马钤辖」的差遣，全面负责本州军务，这个差遣的职责包括了军事决策、粮草调配及与中央的文书往来等等。
　　这样做目的就是「以文制武」，确保由文官而非武官掌握军事指挥权。
　　再加上泸州是正经的边疆州，每隔几年就会面对乌蛮入侵或僚人叛乱，泸州知州的调兵权限也比其他知州更大，所以只要不出州境，在州内下令驻泊兵马都监小规模调动兵马是很正常的事情。 
　　可听闻此言，陆北顾却是心头一震。
　　他瞬间明白，范祥此行最核心的关注点，并非盐法本身那些理论上的优劣，那些张方平想必已与他沟通过，而是即将成为盐法变革的风暴眼，也是他此行必定要亲临勘察的——淯井监！
　　范祥需要确切的、可靠的情报，来评估淯井监这个火药桶的真实状况和引爆风险！
　　而范祥是真正上过战场打过仗，甚至直面过李元昊十万大军围城的文官，淯井监的僚人对于他来讲根本就不算什幺危险.毕竟，南边的这些叛乱，真正跟西北前线真正的刀山火海是完全比不了的，可能在范祥眼里去淯井监跟赶路没区别。
　　可范祥为什幺要特意跟他说这些呢？
　　陆北顾几乎瞬间就明白了过来。
　　明知山有虎，虎啸声已在耳边！
　　范祥看着陆北顾，说道：「我听刘知州说你昨天已经考完州试了，若是待着无事，便随我们同去吧。」
　　随后，范祥的目光就这幺锁着他，等待着他的回答。
　　那眼神仿佛能穿透皮囊，直视人心深处的怯懦。
　　(本章完)

第165章 抉择
　　第165章 抉择
　　厅堂内落针可闻，连窗外的鸟鸣似乎都识趣地噤了声，只剩下陆北顾自己胸腔里那颗心，擂鼓般重重撞击着肋骨。
　　「君子不立于危墙之下」的念头第一时间在他的脑海里浮现了出来。
　　毕竟当初县试结束之后，跟朱南星等人闲聊的时候，淯井监僚人叛乱的血腥传闻还在依稀在他耳畔回响呢。
　　焚掠村寨，劫杀官吏，呼啸山林.那是不折不扣的险恶之地！
　　他才刚刚熬过州试，前途正铺开一条看似光明的进士之路，何苦去趟这浑水？一个不慎，莫说前程，怕是性命都要折在里面。
　　冷汗，无声无息地从额角渗出，沿着鬓角滑落，带来一丝冰冷的痒意，瞬间浸透了方才匆忙换上的襕衫。
　　不能去！一个声音在心底嘶喊。 
　　安坐州学，等待发榜，这才是稳妥之道！
　　然而，另一个念头，如同烧红的烙铁，狠狠烫在他的意识里。
　　那篇《御夏策》，那份《论川关盐钞法试行事疏》，是他亲手递上去的敲门砖！
　　是他费尽心机，将自己后世所知的知识，揉合进这个时代所能理解的框架，才搏来的机会。
　　范祥能如此快马加鞭亲临泸州，直奔淯井监，其根源，不正是他陆北顾在张方平面前画下的那张蓝图吗？
　　此刻若退缩了，无异于亲手将那扇刚刚撬开一道缝隙的大门关上！
　　他在张相公那里，将彻底被打上「纸上谈兵」、「畏首畏尾」甚至「言过其实」的烙印！
　　日后，谁还会信他陆北顾的「方略」？谁还会给他第二次机会？这大宋朝堂，人才济济，缺的从来不是想法，而是敢于任事、能够任事之人！ 
　　范祥那句「待着无事，便随我们同去吧」，看似随意，实则是试探，是考验。
　　考验他陆北顾，是否真有那份担当，那份与他纸上谈兵的「方略」相匹配的胆魄！
　　若连在官兵护卫下，跟随一位朝廷重臣去实地勘察的勇气都没有，他凭什幺让张方平、让眼前这位眼神如刀的范祥相信，他的盐法改良能解决大宋的问题？凭什幺让他们去大力举荐提拔自己？
　　他陆北顾，一个知晓历史大势的穿越者，难道真要做一个只会在书斋里指点江山、见血就软的懦夫？范祥一个年过五旬的老者尚且敢去，他有何脸面推脱？
　　厅堂内的空气粘稠得几乎令人窒息。
　　范祥的手指依旧在檀木扶手上，有一下没一下地轻叩着，那「笃、笃」的轻响，每一次都精准地敲在陆北顾紧绷的神经上。
　　刘知州坐在侧位，目光在范祥与陆北顾之间悄然逡巡，脸上看不出喜怒。 
　　他大概也在好奇，这个此前在水灾中挺身而出的年轻生员，究竟会作何选择。
　　时间仿佛被拉长了数倍，每一息的沉默都如同重锤。
　　陆北顾能清晰地听到自己血液冲刷耳膜的轰鸣，能感觉到喉头的干涩与吞咽口水的艰难。
　　他强迫自己擡起眼，迎向范祥那深不见底、却又锐利如实质的目光。
　　那目光里，没有催促，没有不耐，只有一种洞悉一切的平静等待。
　　他仿佛在说：选择吧，年轻人，让我看看你的成色。
　　陆北顾深吸一口气，他站起身，动作甚至因为紧绷的神经而显得有些僵硬，朝着主位上的范祥，深深一揖到底。
　　他声音不大，却异常清晰，甚至有斩钉截铁之感。
　　「学生陆北顾，愿随范公同往淯井监，一窥究竟！」 
　　「好。」范祥只应了一个字，目光在陆北顾绷紧的脸上停留一瞬，随即转向刘用，「刘知州，烦请让梁都监点齐兵马，即刻出发。」
　　「放心，已安排妥当。」刘用连忙应道。
　　随后，刘用看着陆北顾，也是诚心夸赞道：「此前敢在水灾中挺身而出，那时候我就觉得你这年轻人真真是少年英杰，如今又见胆魄，看来我确实没看错人。」
　　陆北顾这时候感觉脑袋有点嗡嗡的，只是囫囵应了两句，具体说了什幺，他甚至都转头就忘了。
　　怕吗？当然怕！
　　做出了这个抉择，不代表他不怕。
　　他不是个天生向往冒险的勇者，他只是个没见过血的读书人。
　　但君子论迹不论心，正如他在此前水灾时所作的事情一样.他当然可以选择事不关己躲起来，但他没有。 
　　或许，一边害怕，一边去做，这才是正常人的勇敢。
　　州衙的喧嚣被迅速甩在身后。
　　身材魁梧、面庞黝黑的梁都监，带着五百名泸州驻泊禁军在东门外的军营门口整装待命。
　　而这些军士并非陆北顾想像中衣甲鲜明、士气高昂的精锐，而是典型的宋代地方驻泊禁军，身着半旧的袍子，外罩皮甲，头戴皮笠子，弓弩手背负弓弩、箭囊，其余人则手提盾牌或长枪、长斧，腰悬腰刀或骨朵之类的短兵器。
　　队伍中夹杂着十几辆装载辎重的驴车，以及少数几名骑着矮马穿着扎甲的军官。
　　整个队伍透着一股风尘仆仆的剽悍和长期戍边的沉郁混杂出的奇怪气质。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　他们就这幺沉默地矗立在初秋微凉的晨光里，只有马匹偶尔打着响鼻，军官甲叶发出轻微的摩擦声。 
　　「披甲率高，但绝大多数都是皮甲，铁甲非常少.是因为军备不足还是川南的山地作战环境不适合铁甲？」陆北顾心里浮现出了疑问。
　　他被安排在范祥乘坐的马车里，马车很简朴，毫无奢靡之气。
　　梁都监策马在前方引路，整个队伍如同一股沉默的铁流，在码头坐船渡过长江后，一头扎进了泸州南部的莽莽群山。
　　甫一入山，景象便迥然不同。
　　蜿蜒的山路如同被巨斧劈开，只能在遮天蔽日的原始森林中艰难穿行。
　　参天古木虬枝盘结，浓密的树冠几乎遮蔽了天空，只在缝隙间漏下斑驳破碎的光影，林间藤蔓如巨蟒般缠绕，巨大的榕气根垂落，形成一道道自然门户。
　　空气变得湿润而沉重，弥漫着浓郁的腐殖土气息、草木的清香，以及一种难以言喻的、属于深山老林的原始腥气。
　　随着路程的拉长，脚下的路越来越窄，越来越崎岖，碎石嶙峋，泥泞湿滑。
　　车轮在颠簸中发出「吱嘎」的异响，马蹄踏在松软的腐叶上，声音沉闷。
　　军士们沉重的脚步声、盾牌和甲胄碰撞的哗啦声、粗重的呼吸声，成了这幽深山林中唯一的，带着强烈压迫感的人间声响。
　　(本章完)

第166章 祸乱之源
　　第166章 祸乱之源
　　陆北顾的身体随着马车的不断起伏而摇晃，胃里也因颠簸而有些不适。
　　他掀开马车的帘子望去，视线被层层迭迭的绿色屏障阻隔，根本看不到尽头，只有偶尔见到的陡峭岩壁，深不见底的沟壑和仿佛永远走不出去的密林。
　　一种强烈的渺小感和被吞噬感油然而生。
　　这与他后世记忆中任何经过开发的旅游区都截然不同，这是真正原始的、充满未知与危险的西南边陲蛮荒之地。
　　「陆生员是第一次深入泸南山地？」梁都监不知何时放缓了马速，他很直率地问道。
　　「正是，学生惭愧。」陆北顾忙应道。
　　梁都监咧了咧嘴，露出一口微黄的牙齿，眼睛却一边说话一边锐利地扫视着两侧幽暗的密林：「此地不比州城，僚人世代居于此，熟悉山林如自家后院，他们不喜筑城，多依山傍险，结寨而居。」 
　　他顿了顿，下巴朝前方一处半山腰擡了擡，那里隐约可见几处简陋的，用粗木和茅草搭建的棚屋痕迹，但已显破败荒芜。
　　「前些年闹过乱子，寨子被烧了，人要幺没了，要幺逃进更深的山里去了。」
　　陆北顾顺着他的目光望去，心头一凛。
　　「淯井监就在这大山深处，产盐之地，也是祸乱之源。」梁都监的声音低沉下去，带着一丝疲惫，「盐利太大，朝廷要，州衙要，汉商要，本地的僚人大姓、头人也要，最后落到真正出力的僚人灶户手里的，能有几何？活不下去，自然要闹。每次闹，都是我们这些丘八拿命去填这山沟沟！」
　　他的话像一块冰冷的石头，砸在陆北顾心头。
　　但正所谓「项庄舞剑意在沛公」，这话恐怕也不是说给陆北顾听得，而是说给马车里的范祥听得。
　　而陆北顾此前所知的事情，此刻似乎在梁都监这粗粝直白的话语中得到了最残酷的印证.新的盐法理论上再好，若不能解决这最底层的利益分配和生存困境，不能安抚这世代居住于此、却被不断挤压的僚人，所谓的变革，不过是纸上谈兵，甚至可能成为点燃更大火药桶的火星。 
　　而别说五百禁军，就是五千，五万，在这茫茫群山中，又能覆盖多少地方？威慑力又能持续多久？
　　陆北顾第一次如此直观地感受到，什幺叫做「百闻不如一见」。
　　「读万卷书，也得行万里路啊。」他心中暗道。
　　队伍沉默地行进着，气氛愈发凝重。
　　越往川南大山的深处，人烟越少。
　　偶尔能远远瞥见更高处的山脊或峭壁上，似乎有简陋的木楼或竹楼隐现，但转瞬即逝，仿佛只是幻觉。
　　有时，林间深处会传来一两声悠长而怪异的鸟鸣，或是某种野兽的低吼，引得军士们警惕地握紧了兵器。
　　山涧的流水声变得清晰，空气也更加潮湿阴冷，带着一种山间特有的、令人骨缝发凉的「瘴气」感。
　　顺着山中运盐的道路走了一整个白天，哪怕在马车里，陆北顾身上的襕衫也已被汗水和雾气浸湿，黏在身上，又冷又重。
　　傍晚时分，队伍在一处相对开阔、背靠陡崖的溪谷扎营，这是山道旁一个常用的宿营点，因为经常有商队、猎人等往来，所以连蛇鼠长了记性之后都不怎幺靠近这里。
　　篝火点燃，驱散了浓重的湿寒和黑暗。
　　军士们在梁都监的指挥下，熟练地分别负责搭建营帐，埋锅造饭，巡逻哨探。
　　梁都监熟稔军务，这些禁军军士也都是老行伍，虽然看着有点缺乏精神头，但该做的事情一样都不少，明哨暗哨往外安排的很妥当。
　　陆北顾疲惫地坐在一块清理干净的大石上，看着跳跃的火焰映照着周围军士们沉默的面孔，听着山林深处不知名夜枭的啼叫，感受着身下大地传来的，属于这片古老蛮荒之地的脉动。
　　就在这时，在极远处的营地边缘负责警戒的军士忽然发出一声低沉的呼喝：「什幺人？！」
　　所有人瞬间警觉。 
　　梁都监如猎豹般弹起，按刀大步走向声音来源。
　　陆北顾的心提到了嗓子眼，也跟着走了几步，借着地势高度向下极目望去。
　　只见营地外围的灌木丛一阵晃动，几个小小的身影惊慌失措地被军士威吓了出来。
　　那是几个衣衫褴褛、赤着脚的僚人孩童，最大的不过十来岁，小的只有五六岁，手里紧紧攥着几根刚挖出来的，带着泥土的不知名根茎。
　　他们是出来顺着道路采摘些食物后准备回家的，这时显然被突然出现的庞大军队吓坏了，小脸上满是惊恐，瞪着乌溜溜的大眼睛，身体瑟瑟发抖，想跑又不敢动，如同受惊的小兽。
　　梁都监紧绷的神情微微松弛，挥了挥手，示意警戒的军士不必紧张。
　　他走上前几步，用生硬的僚语喊了句什幺，大概是「别怕」的意思。 
　　那几个孩子却更加惊恐，其中一个最小的女孩「哇」的一声哭了出来。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　就在这时，陆北顾注意到，范祥不知何时也走出了马车。
　　他没有靠近，只是跟陆北顾一起站在篝火光芒的边缘，静静地看着那几个惊恐无助的僚人孩童。
　　跳动的火焰在他清癯的脸上投下明明暗暗的光影，那双深邃沉静的眼眸里，此刻似乎翻涌着极其复杂难明的情绪——有怜悯，有审视，有沉重，更有穿透了乱象根源的洞悉。
　　范祥的目光缓缓扫过孩子们枯瘦的手脚、褴褛的衣衫，以及他们手中那点可怜的、赖以果腹的山野根茎，最终，他的视线越过了孩童，投向了更南边那被浓重夜色彻底吞没的，淯井监所在的方向。
　　他的手指，在身侧下意识地、极其轻微地捻动着，仿佛在权衡着某种无形却又重若千钧的东西。 
　　陆北顾顺着范祥的目光望向那片深沉的黑暗，耳边又响起了梁都监那句沉甸甸的话：「盐利太大.活不下去，自然要闹。」
　　梁都监低声吩咐了几句，有军士拿出几块硬邦邦的炊饼，小心翼翼地放在地上，示意孩子们拿去。
　　孩子们犹豫了片刻，最终还是饥饿战胜了恐惧，飞快地抓起炊饼，转身就消失在浓密的灌木丛中，仿佛从未出现过。
　　营地恢复了平静，只有篝火噼啪作响。
　　梁都监回到篝火旁坐下，拿起一根树枝，在地上无意识地划拉着，脸色在火光下显得格外凝重。
　　随后，他站起身对着军士们喊话道。
　　「明日进淯井监地界，从现在开始都给老子把招子放亮点！这地方，盐井里熬的可不止是卤水！」
　　夜风呜咽着穿过溪谷，带着初秋的寒意，卷起几片叶，打着旋儿消失在无边的黑暗里。
　　(本章完)

第167章 淯井监
　　第167章 淯井监
　　翌日清晨，队伍再次启程。
　　山路虽仍蜿蜒于群山之中，道路的路况反而好了不少。
　　路面不算特别宽阔，却相对平整，显然是为了维系盐运命脉而刻意维护夯实过的。
　　而经过询问，陆北顾得知这条路是在四十三年前的大中祥符六年，宋军修筑泾滩砦作为防备乌蛮的边境据点的时候，为了保障军事运输而顺带修的道路，被称作「泾滩路」。
　　而又往前走了一段之后，大山忽然开始变得平缓，出现了不少丘陵地带。
　　与此同时，沿途开始零星出现一些简陋的窝棚和开辟出的小块坡地，种植着耐贫瘠的芋头、荞麦之类。
　　「从这里开始，熟僚就比较多了。」
　　泸州南部的山区，大部分都是僚人的居住区，只有最南边才是与乌蛮部落的接壤地带。 
　　而僚人分为生僚和熟僚，生僚就是在山林中聚居、不服从管束的僚人，熟僚则是被大宋实际统治，进行编户齐民的僚人。
　　不过无论是生僚还是熟僚，日子都不好过。
　　因为生僚会面对乌蛮部落割韭菜式的掳掠，不仅是财产，连人口都要被掳走当奴隶，其中青壮更是会被编为军队，充当乌蛮部落向大宋进攻时的炮灰。
　　而熟僚虽然生活相对稳定一些，但通常需要在盐井里完成比较沉重的劳作才能勉强糊口，并且也会因为乌蛮入侵而受到威胁.宋军并不负责保护他们，对于淯井监的宋军来讲，他们唯一的任务就是保护盐井。
　　在这片相对平缓些的丘陵地带，陆北顾偶尔能看到背着沉重背篓的小贩，以及穿着麻布短褐、神情麻木的普通僚人的身影，这些人远远见到这支全副武装的军队，便慌忙避入路旁的树丛或石头后，眼神中充满了畏惧。 
　　而随着队伍继续向南，空气中那股若有若无的咸腥与硫磺混合的气味，也愈发浓重刺鼻起来。
　　「前面就是淯井监。」
　　到了中午，梁都监突然的开口打破了沉闷的行军氛围，他指向一处被两座山梁环抱的谷地入口。
　　陆北顾精神一振，顺着方向望去。
　　谷口处，一座关墙扼守要冲，墙上竖着几面略显陈旧的「宋」字旗帜，隐约可见巡逻兵卒的身影，看不出里面的模样。
　　「早在汉晋，这里就有僚人种植紫竹来当做制盐燃料煮盐了。」范祥显然来之前做过功课，「五代十国的时候，伪蜀王于此地始置淯井镇。」
　　等队伍进了城门，眼前的景象豁然开朗，也让陆北顾心头一震。
　　整个盐场被两层城墙所包围，外层的城墙看起来非常的新，用的是在这个时代很少的纯砖石结构，而内层的城墙，则是由夯土和大木所筑成的。 
　　而从城墙往下看，内层城墙里，就像是一个被庞大的盐业彻底改造、依山而建的巨型工坊群落，充满了原始而粗粝的工业力量感。
　　首先映入眼帘的是山坡上星罗棋布的盐井井架。
　　巨大的原木和粗壮的竹子搭建成高耸的木质结构，形似巨大的辘轳，这便是汲取深藏地底卤水的天车。
　　沉重的汲卤筒被牛力或人力缓缓绞动提升，发出沉闷而持续的吱嘎声，浑浊的卤水从井口被提出，随即沿着架设在木桩上的竹笕汩汩流淌，如同血脉般汇聚向谷地中央更低洼、烟雾蒸腾的熬盐区，空气中弥漫的浓烈卤水气味正是源于此。
　　谷地中央是真正的核心，这里地势稍平，密密麻麻分布着上百座巨大的盐灶。
　　灶台由粗糙的石块和黄泥垒砌，每一座都有一丈多宽，上面架设着数口乃至十数口巨大的生铁熬盐锅，当地称为盘铁。 
　　此刻，超过半数的灶口都在熊熊燃烧，粗大的木柴在灶膛内噼啪爆裂，赤红的火舌贪婪地舔舐着厚重的锅底。
　　锅内的卤水剧烈地翻滚蒸腾，白色的浓烟混合着滚烫的水汽冲天而起，将大半个山谷笼罩在一片灰蒙蒙、令人窒息的雾霭之中。
　　刺鼻的味道让每一次呼吸都带着灼烧感，令人喉咙发紧。
　　在这浓烟、蒸汽与高温构成的炼狱里，是数以千计如同蚂蚁般劳作的灶丁。
　　他们大多赤着精壮的上身，只在腰间围一块破旧得看不出颜色的麻布，皮肤因为被常年不息的灶火所熏烤，所以大多黝黑发亮，仿佛涂了一层黑釉，干活时汗水如同小溪般在虬结的肌肉沟壑间奔流，瞬间又被炙热的高温烤干，留下一道道刺眼的白色盐霜。
　　有人不断将木柴塞进灶膛，火光映照着他们麻木的脸，有人则挥舞着长柄的铁杴，在沸腾的卤水中奋力搅动，防止盐分结底烧焦。 
　　靠近那些熬煮到后期的灶台旁，更有灶丁用巨大的铁铲，将锅中渐渐析出的、雪白中带着微黄的盐粒粗坯奋力铲起，堆放在旁边铺开的竹席或厚木板上沥干。
　　从外层城墙下来，他们所踩的地面都是黑灰色的泥泞，混杂着散落的盐粒、草木灰和炭渣，踩上去咯吱作响。
　　四周的山坡早已被砍伐得光秃秃，裸露的岩石被经年累月的浓烟熏得一片漆黑。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　而在外层城墙和内层城墙之间，靠近熬盐区边缘，杂乱地搭建着一些低矮的茅草棚或窝棚，那便是这些灶丁及其家眷赖以栖身的家。
　　几个同样衣衫褴褛、面黄肌瘦的孩童，在窝棚附近或泥泞的空地上追逐、哭闹，或是小心翼翼地捡拾着散落在地、沾满了泥灰的盐粒碎块，迫不及待地塞进嘴里吮吸。
　　对于他们来讲，这咸味，是他们贫瘠生活中少有的、能真切感受到的「滋味」。 
　　在这片劳作的灶丁之外，可以看到少数衣着相对整洁些的身影在走动，他们是监内的小吏——或许是监官、秤子、库子，或是受雇于官府的监工。
　　而监工跟其他人区别很明显，往往手中拿着皮鞭或硬木短棍，目光冷漠地扫视着每一个劳作的灶丁，不时发出严厉的呵斥，鞭梢也会在空中甩出脆响以示催促。
　　更外围，靠近外层城墙的方向，有不少相对规整、甚至带着瓦顶的房舍，与周围的窝棚形成鲜明对比。
　　那是监官、驻军军官以及少数被特许在此经营，负责为盐场供应柴火粮食或部分盐运的汉商们的居所，虽也简陋，却已是这盐烟之地的人上之所。
　　他们就这幺站在内外两层城墙之间，沉默地俯瞰着脚下这片烟雾蒸腾却又死气沉沉的盐井。
　　陆北顾的目光扫过那些如同巨人骨架般矗立的汲卤天车，扫过喷涌不息的浓烟，扫过沸腾翻滚的盐锅，最终，长久地停留在那些在高温与烟雾中如同牲口般劳作的灶丁身上。 
　　他的胸膛里仿佛堵了一块浸透盐卤的巨石，沉重得几乎无法呼吸。
　　眼前的场景，让他真正意识到，他所说过的话语，所做过的事情，会给多少人的生活造成彻底地改变。
　　他也看到了每一粒盐的「成本」——那不仅仅是砍伐深山巨木的辛劳，更是无数健壮劳力在这毒烟弥漫、高温炙烤的环境中，日复一日、年复一年地透支着生命。
　　淯井监巨大的盐利，支撑着朝廷的财税根基，养活了层层官吏、戍边军兵、往来商贾，却让最底层的生产者，尤其是那些被视为「蛮僚」、承担着最苦最累工作的灶丁，在饥寒交迫的深渊边缘挣扎！
　　(本章完)

第168章 剑拔弩张
　　第168章 剑拔弩张
　　这不单是分配的不公，更是整个生产链条上赤裸裸的压榨与漠视，是那弥漫在空气中、如同卤水蒸汽般无法驱散的绝望与随时可能爆裂的愤懑！
　　梁都监上前一步，声音低沉地对范祥道：「范副使，监官和本地几个僚人头人已在官廨等候。」
　　范祥收回了那仿佛能洞穿一切的目光，深邃的眼底似乎已有某种决断做了出来。
　　他微微颔首，声音平静无波，听不出丝毫情绪：「嗯，走吧。」
　　他侧目看了一眼身旁脸色发白、眼神却死死盯着下方熬盐区的陆北顾，补充道：「让这位陆生员也一同听听。」
　　陆北顾深吸了一口那混杂着浓烟、咸腥与硫磺味的灼热空气，喉咙里仿佛被砂纸磨过。
　　他没有说话，只是默默地、紧紧地跟在范祥身后。 
　　他知道，接下来要踏入的官廨，才是这盐利漩涡中真正博弈的核心。
　　踏入官廨正堂，一股薰香味道扑面而来，勉强压下了些外面无处不在的卤水咸腥。
　　堂内陈设简朴，甚至有些寒酸，正中一张磨损严重的公案，案后空悬着主位，而左右两侧已坐了数人。
　　左侧首位是一名面皮白净，身着绿色官袍，约莫四十岁上下的文官，他当先站起来行礼道。
　　「在下判淯井监事王逵，见过范公。」
　　他身后还站着两名穿着官袍的中年人，应是淯井监的监丞和主簿，
　　在大宋，「监」，尤其是淯井监这种边疆盐监，不仅要负责管理制盐主业，还要统管境内的军民诸事，王逵这个「判淯井监事」的差遣，跟知县差不多是一个级别的，所以「监」内统一配有跟县里差不多的行政班底。
　　（请记住101??????.??????网站，观看最快的章节更新） 
　　而在右侧起身的，则是三名服饰明显迥异于汉人的男子。
　　为首者年约五旬，身形矮壮，皮肤黝黑粗糙，穿着件靛蓝色麻布长袍，腰间系着一条镶嵌着几枚暗淡铜片的宽皮带，脑袋上缠着厚厚的布帕，鬓角露出几缕花白。
　　他便是本地最大的僚人头人，阿木图。
　　他身后两名年轻些的僚人汉子，则穿着更为简朴的短褐，赤着脚，皮肤同样黝黑，眼神警惕地扫视着进来的众人，带着山民特有的野性。
　　当他们目光扫过陆北顾这个陌生的年轻生员，眼中闪过一丝诧异，但很快被掩饰过去。
　　在王逵眼神示意下，阿木图也同样如汉人般对着范祥行礼。
　　「都坐吧。」
　　范祥很照顾陆北顾，没让他站着，而是特意指了指，给他安排在左手最末的一张椅子上，位置靠近门口。 
　　随后，范祥径直在主位坐下，梁都监则按刀立于其身后半步，如同一尊沉默的铁塔，他身上的铁甲在略显昏暗的堂内泛着冷光，无声地宣示着武力。
　　「王逵。」范祥没有多余的寒暄，开门见山，「本官奉旨提举川陕盐务，此番亲至淯井监，是要亲眼看一看，这维系朝廷盐课的重地，究竟是何等光景你身为淯井监主官，主理一方盐政，如今淯井监盐课几何？灶丁几何？僚户几何？近来可还安稳？」
　　王逵显然早有准备，他把旁边备好的十几本册子捧起来，费力地双手奉上。
　　「回禀范公，淯井监现有盐井三十七眼，其中大井九眼，中井十六眼，小井十二眼。在册灶丁一千六百余人，连同家眷约七千余人，僚户编管于井场附近山林者约三千余户」
　　这些名词概念都是有其特殊含义的，「灶丁」指的是盐井里真正干活的男丁，「盐户」则是基于「灶丁」组成家庭的户类统计名称，至于「僚户」指的则是已经编户齐民的熟僚，这些人很多并不直接从事盐场工作，但无论他们做什幺，都是统一划归在淯井监这个行政单位下面的。 
　　他开始滔滔不绝地报出一连串数字，从卤水浓度、日汲卤量、成盐率、月课额，到柴薪消耗、军粮补给，甚至提及了为防止僚人作乱而加固的几处寨墙，事无巨细，显得极其熟稔公务，仿佛一切尽在掌握。
　　王逵话语间不断强调盐课「虽艰难，然尚能足额」，僚人「蒙受王化，渐知礼法，近来甚是安分」，又隐晦地提及「唯山中生僚，偶有啸聚，抢掠柴薪、盐包，幸赖军威震慑，方能保盐道畅通，监内无虞」。
　　陆北顾听着这些干巴巴的数字和粉饰太平的言辞，脑海里却不断闪过外面那炼狱般的熬盐场景，那些在浓烟中佝偻的身影，那些捡食盐粒的孩童。
　　范祥静静听着，脸上没有任何表情，只是偶尔在王逵提到某些关键数字时，眼神会微微一闪。
　　而当王逵说到「僚户安分」时，范祥的目光若有似无地飘向了右侧的阿木图。
　　阿木图依旧端坐，布满老茧的双手平放在膝盖上，眼观鼻，鼻观心，仿佛王逵口中那些「安分」的僚户与他毫无关系。
　　只有他身后一个年轻僚人，在听到「生僚抢掠」时，嘴角似乎极其轻微地向下撇了一下，流露出一丝不易察觉的鄙夷。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　「盐课足额？嗯，听着不错。」
　　范祥在王逵的汇报告一段落后，淡淡应了一声，听不出喜怒。
　　「那本官一路行来，所见熬盐灶丁，面有菜色，衣不蔽体者，十之七八。孩童于泥泞中捡食盐粒充饥，此等景象，王监官作何解？」
　　王逵脸上的笑容瞬间凝固了一下，随即浮现出恰到好处的无奈，随后痛心疾首地说道：「范公明鉴！此乃山地贫瘠，生计艰难所致！盐丁劳苦，人所共见，然朝廷盐课乃国之大计，不可稍怠。下官亦曾多次行文州衙，恳请拨付些钱粮给予僚户，奈何唉，杯水车薪。且僚人灶丁，习性粗鄙，不善积蓄，偶有困顿，亦属常情。」 
　　「不善积蓄？」一直沉默的梁都监突然嗤笑一声，声音不大，却像刀子一样划破了堂内的平静，「王监官这话说的轻巧，老子手下那些丘八，饷钱都常被克扣拖欠，更别说这些灶丁了！汉商收盐，层层压价，监内支取粮米柴薪，折色、加耗花样百出，你们这些头人再从中剥一层皮！落到他们手里的，怕是连盐粒都舔不到几口！出来掠夺的都是生僚吗？我看不见得吧。活不下去，不豁出命去抢，难道等着饿死在山沟里？」
　　梁都监这番话，粗粝直白，毫无文饰。
　　王逵的脸「唰」地白了，额角渗出冷汗，嘴唇翕动着想辩解：「梁都监，你你怎可」
　　阿木图身后的年轻僚人猛地擡起了头，眼中闪过一丝怒火。
　　官廨正堂内的气氛，瞬间剑拔弩张了起来。
　　(本章完)

第169章 沙上筑塔
　　第169章 沙上筑塔
　　「梁都监！你休得血口喷人！盐政自有章程，商贾往来皆有定例，僚户支应亦是按规！克扣、压价、剥皮.这等污蔑之言，你岂敢在范公面前妄言！」
　　王逵猛地转向范祥，声音带着委屈的颤音：「范公明鉴！下官在此任职三载，夙夜匪懈，唯恐有负朝廷重托！盐利关乎国帑，下官岂敢轻忽？僚户生计艰难，确是实情，然此乃山高路险、土地贫瘠、其民惰于耕作之故！下官每每行文州衙，恳请赈济，奈何州库亦不丰盈，实乃有心无力啊！」
　　他避重就轻，将责任推给了地理条件和州衙，却绝口不提盐利分配中的层层盘剥。
　　「哼！」
　　梁都监冷笑一声，抱着臂膀道：「章程？定例？老子只知道，前年闹乱子的时候，那些冲在最前面抢盐仓、烧灶房的，可不光是生僚！多少熟僚灶户也豁出命来了？为什幺？还不是被逼得活不下去了！王监官，你扪心自问，你那些『章程』、『定例』，有多少是真正落到灶户碗里的？」 
　　之前计云跟陆北顾说过，就在前年，梁都监陪着刘知州亲自去山里招降，为此，刘知州的儿子都被杀了，最终消弭了乱子。
　　此前听着，陆北顾就觉得似乎有些不对劲儿，这里面的逻辑明显不通顺如果有人要叛乱，即便不方便直接出动驻扎在泸州的禁军平叛，也不至于军政主官不顾危险亲自去招降吧？就算亲自去招降，儿子被杀了，刘知州是怎幺忍得下来的？
　　而眼下，看着火力全开的梁都监，一切似乎都有了答案。
　　那就是前年要闹乱子的，不是生僚，绝大多数，是已经纳入了泸州户籍的熟僚。
　　只有这个原因，才会让刘知州不顾自己的安危去深山中劝降，因为一旦闹起来，朝廷追查下来，这是性质极为恶劣的事件，所有人的前途都会断送。
　　而也唯有如此，才能解释为什幺刘知州在折了儿子之后，不仅不对僚人进行追究，反而对此三缄其口。 
　　在这期间，上阵受创了的梁都监，也一直对淯井监压榨熟僚以致乱局，是极其有意见的。
　　所以，此时的梁都监在听到「幸赖军威震慑」这句话之后，新仇旧怨涌上心头，仗着有着范祥在场，将心里的那些不痛快都讲了出来。
　　一直沉默的阿木图，终于擡起了头。
　　他没有看王逵，也没有看梁都监，那双浑浊的眼睛平静地望向主位上的范祥。
　　他用一种带着浓重僚语口音，但尚算清晰的汉话缓缓开口，声音低沉沙哑，像粗粝的石头在摩擦：「汉官老爷，盐井，是山神的恩赐，也是.枷锁。」
　　他顿了一下，似乎在斟酌词句，又似乎单纯是因为很久不讲汉话而显得生涩。
　　「汉官老爷要盐，要很多盐，我们熬盐，火，很烫；烟，很毒。熬一天盐，眼睛痛，喉咙痛，骨头也痛。换来的粮，很少，不够吃。」 
　　他的目光扫过王逵，又落回范祥脸上：「头人.也要活，也要养寨子里的老弱。官府的规矩，我们不敢坏。但不够吃，不够穿。山里的生僚，像饿狼，也来抢。我们.难。」
　　他没有像梁都监那样直接指责任何一方，却用这平铺直叙的「难」字，将淯井监盘根错节、积重难返的困境摊开在了范祥面前。
　　这不仅仅是盐法的问题，更是生存、压迫、族群矛盾交织在一起的死结！
　　王逵脸色铁青，阿木图这番话，看似没有指责他，却比指责更让他难堪。
　　他张了张嘴，想要辩解什幺「教化之功」、「渐入佳境」，但在范祥那深潭般的目光注视下，竟一个字也吐不出来。
　　范祥听完后，脸上依旧没有任何波澜，目光缓缓扫过堂下众人各异的神色。
　　最后，他的目光落在了坐在末位，一直凝神倾听的陆北顾身上。 
　　「陆生员。」范祥的声音打破了堂内几乎令人窒息的沉默，「你一路行来，又在此听了一番。说说，看够了幺？」
　　看够了幺？
　　这简单的三个字，却重若千钧！
　　陆北顾的心猛地一沉。
　　他知道，这绝非一个随意的询问，而看的也不是那些汲卤的天车、沸腾的盐锅，是看透这盐烟蒸腾之下，如同随时可能喷发的火山般的民怨！
　　陆北顾擡起头，迎向范祥的目光。
　　「学生看到了盐井之利，富国养军，乃国朝命脉。」
　　「学生也看到了熬盐之苦，灶丁挥汗如雨，骨蒸肉销。」
　　「学生更看到了，盐利如巨流，层层分润，最终滋养岸上者众，而沉于水底、托起这巨流的基石，却日渐枯槁，濒于碎裂！」 
　　「王监官方才所言『僚户安分』，梁都监所言『被逼无奈』，头人所言『不够』，三者看似矛盾，实则指向一处——盐利分配之制，已成淯井监乱源之根！若不破此僵局，纵有良法，亦如沙上筑塔，根基不固，倾覆只在旦夕！」
　　「学生所见，非一监之困，乃天下之疾！」陆北顾沉声说着，「盐法之改，不止于钞引精妙，更在于如何使这盐利之泉，能泽被泉眼之畔的掘井人！否则，今日淯井监之烟，明日或成燎原之火！」
　　话音落下，官廨内一片死寂。
　　王逵脸色煞白，嘴唇哆嗦着，却再难说出一个字来辩解。
　　陆北顾这番话，不仅点破了淯井监的脓疮，更将其上升到了「天下之疾」的高度，让他所有粉饰太平的言语都显得苍白可笑。
　　阿木图浑浊的眼中闪过一丝惊异，他重新打量着这个年轻的汉人书生，似乎没料到他能说出这样一番话。 
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　梁都监抱着的臂膀放了下来，看着陆北顾，眼神里多了几分欣赏。
　　范祥没有评价陆北顾的话，只是缓缓站起身。
　　「王监官。」
　　「下官在！」王逵连忙躬身，声音发颤。
　　「本官要亲自下井场，入僚寨，你与阿木图头人，随行。」
　　「这」王逵面露难色。
　　「嗯？」范祥只发出一个单音。
　　王逵立刻噤声，冷汗如浆：「是！下官遵命！定当安排妥当！」
　　在大宋的文官系统里，决定官员态度的，永远不是官职，而是「差遣」。
　　范祥此前的差遣是以制置解盐使的官职负责「提举陕西缘边青、白盐」，如今则更进一步，成了「提举川陕盐务」。
　　这个差遣如果单从字面来看，第一眼似乎看不出含权量.但实际上，陕地的解盐和四川的井盐加一起，几乎就等同于大宋全国的盐产量的九成了。
　　因此，有这个差遣的范祥，对于「判淯井监事」的王逵来讲，虽然在行政层级上不是他的顶头上司，王逵还是受到泸州知州刘用管理，但实际上却是最得罪不起的存在。
　　(本章完)

第170章 大丈夫当如是也！
　　第170章 大丈夫当如是也！
　　在下井场之前，范祥特意在官廨的侧厅里换了身正式的官袍。
　　身着绯袍的范祥看向僚人头人。
　　「有劳引路。」
　　阿木图沉默片刻，行了一个僚人的礼节：「是，汉官老爷。」
　　离开官廨，通过内层城墙进入盐场，陆北顾跟在范祥身后，走在盐场泥泞的道路上。
　　梁都监则绷紧了神经，按刀的手不曾离开刀柄，他麾下二十名最精悍的军士披甲执锐，将范祥、陆北顾等人护卫在中间，锐利的目光不断扫视着周围。
　　蒸腾的烟雾依旧浓重，那沉闷的汲卤声、沸腾的卤水声、监工的呵斥鞭笞声、灶丁沉重的喘息咳嗽声，混合成一片嘈杂而压抑的背景音，比来时更清晰地涌入耳中。
　　他们沿着泥泞的坡道下行，深入熬盐区的核心。 
　　距离越近，那炼狱般的景象便越是触目惊心。
　　灼热的气浪扑面而来，带着浓烟和硫磺的刺鼻气味，每一次呼吸都如同吞下滚烫的沙砾。
　　巨大的盐灶如同吞吐火焰的怪兽，赤红的火舌在灶膛内翻卷，发出「噼啪」的爆裂声，沸腾的卤水在巨大的盘铁锅中翻滚，白色的蒸汽和黑色的浓烟纠缠着升腾，将劳作其间的灶丁身影变得扭曲模糊。
　　陆北顾看见远处一座盐灶旁，一个瘦骨嶙峋的老灶丁，佝偻着背，用尽全身力气搅动着几乎与他身高相仿的铁杴，每一次搅动都伴随着剧烈的咳嗽，咳到地面上的痰液带着黑色的烟灰。
　　而老灶丁只要动作稍慢，引起了监工的注意，监工就会挥舞着皮鞭，抽打在他佝偻的背上，发出闷响。
　　那老灶丁一个趔趄，却不敢吭声，只是更加拼命地搅动着滚烫的卤水。 
　　而旁边的僚人灶丁，猛地擡起头，死死盯着那监工，那眼神，像淬了毒的刀子。
　　他还看到有灶丁被飞溅的滚烫卤水灼伤，发出一声压抑的痛哼，却不敢停下，只是咬着牙，用破布胡乱一裹，继续埋头苦干。
　　陆北顾面对的不仅是生理上的不适，更是精神上的巨大冲击。
　　他所知的「生产力」，其原始而残酷的代价，血淋淋地铺陈在眼前。
　　——而这还不是最可怕的。
　　最可怕的是，此情此景，所有人都一副「理所应当」的样子，哪怕范祥来视察，也都连演都不愿意演一下，甚至连范祥本人，也没有对这种管理方式表现出特别的态度，只是对于灶丁和僚人被压榨过度表示了不满意。
　　这就说明，整个大宋所有的制盐地，都是这幺管理的。
　　甚至对于这些监工来说，他们非但不需要收敛，反而要表现的比平常更凶狠一些，才好展示自己工作卖力。 
　　终于，他们走到了熬盐区的中间。
　　前面就是淯井监那眼赫赫有名的，从唐朝到现在已经挖掘了足有七十丈深的古盐井。
　　就在这时，一个尖锐的声音响起。
　　「懒骨头！没吃饭吗？火都蔫了！赶紧加柴！误了这锅盐，看老子不抽死你！」
　　一个被呵斥的年轻僚人灶丁猛地擡起头，此刻，他布满血丝的眼睛死死盯着那监工，胸膛剧烈起伏，仿佛一座即将喷发的火山。
　　他紧握着铁杴长柄的手指，指节因过度用力而发白，微微颤抖着。
　　「看什幺看？还不快干！」监工被这眼神激怒，鞭梢「啪」地一声脆响，竟真的朝着他的肩膀抽去！
　　鞭影如电！
　　「住手！」陆北顾忍不住开口说道。
　　然而还是晚了，鞭梢已经落下，在灶丁黝黑的肩背上留下一道刺目的红痕！ 
　　这一鞭，如同点燃了引信。
　　「啊——！」
　　灶丁发出一声狂吼，那声音里积压了太久太久的屈辱、愤怒和绝望，在这一刻彻底爆发！
　　他不再是那个麻木劳作的灶丁，而是化身为一头被彻底激怒的困兽！
　　他猛地将手中沉重的铁杴当作武器，朝着那监工狠狠抡了过去！
　　铁杴带着风声，裹挟着滚烫的卤水珠！
　　那监工吓得魂飞魄散，下意识地向后踉跄躲闪，铁杴擦着他的头皮掠过，「哐当」一声砸在旁边的石灶上，火星四溅！
　　「反了！反了！给我拿下他！」
　　王逵吓得声音都变了调，尖声嘶喊。
　　而这句话，却仿佛是一块投入死水潭的巨石。
　　周围十几个正在劳作的僚人灶丁，如同被无形的号令点燃，有人捡起地上的石块，有人抄起烧火棍。 
　　——他们恨！恨这些高高在上的汉官！恨这些盘剥他们的头人！恨这吃人不吐骨头的盐井！长久积压的怨毒，在这一刻找到了宣泄的出口！
　　「护住范公！」梁都临危不乱，厉声下令。
　　他带来的二十名军士都是老卒，反应极快，瞬间收缩阵型，五面盾牌「砰」地一声齐齐顿地，组成一道坚实的盾墙，长枪如林般从盾牌间隙刺出，弓弩手则迅速张弓搭箭，冰冷的箭镞指向冲来的僚人。
　　「准备放箭！」梁都监眼神冰冷，毫不犹豫地下令。
　　弓弦紧绷的嗡鸣声令人头皮发麻！
　　面对持械冲击的暴徒，他有权格杀勿论！
　　「慢！」
　　范祥的声音响起：「梁都监，不许放箭！」
　　范祥的声音斩钉截铁，带着一种在西北战场上淬链出的、足以压服众人的气魄。 
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　「他们是活不下去的人，不是叛逆。」
　　阿木图猛地冲上前，用僚语对着那些冲动的灶丁厉声呵斥着什幺，声音嘶哑而焦急。
　　场面，在范祥一声断喝和梁都监的威慑下，暂时陷入了诡异的僵持。
　　陆北顾的心脏不受控制地狂跳着，他能感到自己的耳朵和脖颈开始发烫，后背和手臂却有些凉飕飕的。
　　很明显，年轻的陆北顾，第一次面对这种几乎马上就要见血场景，身体的本能在提醒着他。
　　而他站在范祥侧后方，能清晰地感受到这位老臣身上散发出的那种镇定自若的强大气场。
　　事实上，人的气度都是从事上磨练出来的，年轻的范祥被李元昊带着十万大军围城的时候肯定也慌啊！但是经历过了，就练出来了。 
　　没有谁是天生的「泰山崩于前而面不改色」，除非面瘫。
　　终于，灶丁们放下了手中简陋的工具或石头。
　　不过跟他们想像中，马上就要被关押起来惩罚治罪的结局不同。
　　眼前穿着绯袍的汉官老爷突然开口说道。
　　「盐法，要改！就从这淯井监改起！」
　　「本官范祥，以『提举川陕盐务』的差遣担保！若改不好，使尔等依旧食不果腹，衣不蔽体，这身绯袍，我亲手脱下，挂于你淯井监的天车之上！」
　　此言一出，石破天惊！
　　王逵猛地擡头，难以置信地看着范祥的背影，仿佛第一次认识这位朝廷大员。
　　阿木图浑浊的老眼剧烈地波动起来，满是惊疑和一丝微弱到连他自己都不敢相信的希冀。
　　梁都监按刀的手，微微松了些，他看向范祥的眼神，充满了复杂的敬意。
　　在场的僚人灶丁面面相觑，他们或许不完全明白「盐法要改」意味着什幺，但重逾千钧的誓言，他们听懂了！
　　这是一个他们见过最大的汉官，在他们面前，对着山神发下的重誓！
　　那个被抽打的年轻僚人，布满血丝的眼睛死死盯着范祥，那里面翻腾的怒火并未完全熄灭，但一种巨大的困惑，取代了纯粹的疯狂。
　　陆北顾站在范祥身后，看着他并不算高大的背影，此刻却如同山岳般矗立在这混乱的盐场边缘。
　　他胸中的激荡，难以言喻。
　　范祥此举，不仅仅是在平息一场即将爆发的流血冲突，更是在用自己一生的清誉，为一场注定艰难无比的盐法改革，强行按下了第一个染血的指印！
　　这需要何等的胆魄！何等的担当！ 
　　在这一瞬间，陆北顾仿佛突然明白了科举入仕做官的真正意义。
　　为生民立命！
　　为万世开太平！
　　大丈夫当如是也！
　　(本章完)

第171章 剜腐之刀
　　第171章 剜腐之刀
　　范祥没有再多言，他最后深深地看了一眼僚人灶丁们，转身，对梁都监沉声道：「走。」
　　往回走的这段路上，王逵面无人色，阿木图心事重重。
　　回到官廨正堂，范祥说道。
　　「王监官。」
　　王逵一个激灵，连忙躬身：「下、下官在！」
　　「淯井监所有盐井、灶场、库房的支应粮秣柴薪等物资记录，以及历年盐课帐册、盐户户贴，乃至近三年所有涉及僚人灶户滋事、劫掠的卷宗，现在全部封存，即刻移送至此，本官要亲阅。」
　　「范公！」王逵猛地擡头，脸色瞬间由灰白转为煞白，声音都变了调，「这、这帐册繁多，卷宗浩如烟海.」
　　「本官奉旨提举川陕盐务，行便宜之权！清查淯井监，便是便宜之权所系！王监官，你是要本官现在就让梁都监来协助你清查吗？还是奏你一个『阻挠盐务、帐目不清』之罪？」 
　　「阻挠盐务、帐目不清」这八个字，如同两道惊雷，狠狠劈在王逵头顶！
　　他双腿一软，几乎站立不住，豆大的汗珠滚滚而下。
　　虽然地处边疆，但范祥是什幺人，王逵还是清楚的，他更清楚这位范公绝非虚言恫吓！
　　即便从行政层级上讲，范祥不是他的直属上司，但以对方多年在西北主持盐务的资历和此刻官家和三司使张相公的信任，要动他一个小小的盐监监官易如反掌，尤其是在刚刚发生了灶丁持械冲击上官的恶性事件之后，他若再敢推诿，下场可想而知。
　　「下官，下官遵命！下官这就去办！」
　　王逵的声音带着哭腔，几乎是连滚爬爬地冲出了官廨正堂，哪里还有半分方才的镇定。
　　不消多说，梁都监马上便安排了手下的军士同去，以避免帐目被「意外焚烧」。 
　　阿木图看着王逵狼狈而去的背影，又看看主位上那位眼神冰冷，一言可决人生死的汉人大官，喉头艰难地滚动了一下，下意识地垂下了头，将眼中的复杂情绪深深藏起。
　　范祥的目光这才转向阿木图，语气稍缓：「阿木图头人。」
　　「汉官老爷请吩咐。」阿木图连忙应道。
　　「你即刻召集本地熟僚的全部头人、寨老，在明天午时前赶到此地，本官有话要问，有令要宣。」
　　「是。」阿木图不敢多问，恭敬应下，带着两名同样惊魂未定的年轻僚人快步离去。
　　堂内只剩下范祥、梁都监，以及陆北顾。
　　范祥疲惫地揉了揉眉心，那瞬间爆发的威势收敛，露出几分难以掩饰的倦容。
　　他把手挪开后，看向梁都监：「梁都监，淯井监城里的军士都可靠吗？」 
　　「算不上可靠，跟这边多少有些不清不楚的勾结，但我的命令总还是听的。」梁都监如实答道。
　　范祥微微颔首，随后又问道。
　　「出发前让你派去泾滩砦的斥候可回来了？」
　　「回来了，泾滩砦那边一切正常，乌蛮诸部上次被打疼了，没几年时间休养生息是不会贸然来犯的，此地定然安全无虞。」
　　这件事情，陆北顾并不知晓，而听了这话，也不由地暗叹范祥周密的行事风格。
　　「好，那你去集结淯井监城内的军官，该怎幺说、怎幺做，不用我教你。」
　　「末将明白！」梁都监抱拳领命，按刀大步流星地离去，甲叶铿锵作响。
　　官廨内彻底安静下来。
　　范祥的目光终于落在了陆北顾身上，他方才其实观察过了，对峙的时候，这个年轻生员从始至终都安静地站在他身旁，虽然脸色有些涨红，呼吸略显急促，但举止间有着超越同龄人的冷静。 
　　「吓到了？」
　　陆北顾拱手道：「回范公，方才那一幕骤然发生学生确实惊骇，但更震撼于范公的雷霆手段与担当。」
　　他顿了顿，鼓起勇气问道：「范公方才对那灶丁所言，『盐法要改，从淯井监改起』，是已有定策了？」
　　「定策？谈何容易。」范祥没有直接回答，「当初在西北行盐钞法，亦是步步荆棘，杀机四伏，这淯井监，积弊更深，盘根错节，牵一发而动全身不过，不改便是坐视盐课崩坏，改了尚有一线生机。」
　　他看向陆北顾，眼中带着考校：「陆生员，你心思缜密，方才在盐场也看得仔细，这淯井监之弊，你心中可有脉络？」
　　陆北顾精神一振，知道这是范祥在给他机会，也是在考验他的真才实学。
　　他迅速整理思路，沉声道：「学生浅见，淯井监之弊，根在『利』字，乱在『分』字！」 
　　「其一，盐利分配不公，层层盘剥。官府课税、监官贪墨、汉商压价、头人抽成，此乃祸乱之源。」
　　「其二，管理粗暴，视灶丁如奴隶。监工鞭笞虐待，官吏克扣口粮柴薪，毫无体恤，积怨已深。」
　　「其三，生熟僚矛盾颇深，加之乌蛮威胁，外部压力巨大，内部却始终难以齐心。」
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　「其四，王监官等官吏，对上瞒报实情，对下敷衍了事，使得朝廷难知下情，政令难以通达，致使积弊日深。」
　　范祥听着，眼中闪过一丝赞许。
　　这小子，不仅胆魄过人，心思也足够敏锐，能快速抓住要害。
　　「不错，那你觉得破局之道，又在何处？」
　　陆北顾知道这是最关键的问题，他说道：「学生以为，原本所设『铜钱盐钞』应当成为灶丁劳作的工酬，灶丁凭钞可兑换现钱，或按需折换粮米、布帛、铁器等生活生产必需之物，此举，可确保灶丁劳有所得，立竿见影缓解其困顿！」 
　　「同时应当严惩贪墨，整肃淯井监吏治，选派清廉干练之吏充任监内要职，确保推行.最后则是约束监工滥用职权随意鞭笞灶丁的行为，制定规矩明确奖惩，唯有劳作之苦有体恤，其怨愤方能稍平。」
　　陆北顾一口气说完，感觉后背已被汗水浸透。
　　他知道这些想法还很粗糙，其中「盐钞」如何当做工酬发放、监工被限制之后整体劳动效率下降该怎幺办.这些都是需要切实思考的问题。
　　但这已是他结合当下实际，所能想到的最具操作性的方案。
　　范祥点点头，说道：「你想的很好，有些想法与我不谋而合。」
　　「陆生员。」
　　「学生在！」
　　「等到帐册卷宗送来，劳烦你协助本官彻查！专盯历年粮秣、柴薪、工钱等项，寻找克扣、虚报、加耗之证据！此为剜腐之刀！」
　　「是！」
　　陆北顾重重点头。
　　不久之后，王逵在军士的监督下，带着七八个书办小吏，擡着、抱着、扛着大小不一的木箱、卷宗匣子和帐簿册子走了进来。
　　(本章完)

第172章 揪出蛀虫
　　第172章 揪出蛀虫
　　堆积如山的帐册卷宗几乎将官廨侧厅塞满，空气中本来就弥漫着陈年纸张的霉味，许多卷宗匣子上还都积着薄灰，放下之后扬灰更是呛人。
　　「你们就在这里坐着，没查完之前不准随意走动。」
　　王逵和书办们垂手立于角落，脸色灰败，如同待审的囚徒。
　　「陆生员，开始吧。」
　　范祥指了指粮秣柴薪、工钱支应这堆帐目。
　　之所以不查盐课本身的帐，是因为淯井监这种重要盐监的盐课帐目，都是要每年直接报到三司去由审核的，淯井监肯定在呈报前就已经精心核对过了，就算真有猫腻，在这里现场查也不可能查得出来。
　　但淯井监毕竟有这幺多人在常年累月地工作、生活，所以粮秣柴薪、工钱支应这些繁琐帐目只要存在问题，哪怕再精心掩盖，也会不可避免地留下蛛丝马迹。 
　　陆北顾目前所能看到最早的帐目，是淯井监在天圣八年造册的《盐户支粮簿》，从那时开始，一直到去年，所有帐册都是齐全的。
　　帐册用的都是大宋自太宗淳化五年开始通行的「四柱清册法」，也就是按「元管、新收、已支、见在」四柱格式申报钱物，字迹工整清晰，记录了每月按例支发给灶丁及其家眷的口粮数目。
　　乍看之下，似乎并无不妥。
　　然而，陆北顾的目光并未在总数上停留，而是迅速扫向「已支」项下的具体名目和「见在」的勾销记录。
　　他接触过财务审计的常识，知道帐目造假往往藏在细节之中，尤其是这种看似规范、实则缺乏有效稽核的原始记录。
　　与此同时，范祥则端坐主位，拿起其他帐目正在慢慢翻看。
　　时间在翻阅中逐渐流逝。
　　侧厅里只剩下纸张「唰唰」的翻动声，偶尔几声压抑的咳嗽声，以及门外军士甲叶摩擦的轻微声响。 
　　王逵的额角不断渗出冷汗，他用袖子擦拭的频率越来越高。
　　【记住全网最快小说站101??????.??????】
　　陆北顾的眉头则是越皱越紧。
　　纵览这二十五年的帐册，他发现的第一个明显疑点就是，在最近的七八年，粮耗开始逐年走高。
　　支粮簿是同样记载有「粮食应入与实入」记录的，而跟天圣、庆历年间不同，从皇佑年间开始，几乎每年的每个月都有「耗损」记录，理由五花八门——「仓鼠啮耗」、「路途洒漏」、「雨水浸湿」等等，这种意外损耗出现的概率显然远高于正常状态。
　　一年累积下来，仅「耗损」一项就几乎抵得上一个月的额定支出！
　　更诡异的是，这些耗损记录往往集中在某几个特定的粮仓或运输批次，负责经手的吏员名字也反复出现。
　　于是，陆北顾把这个情况汇报给了范祥。 
　　范祥听后默不作声，只是让陆北顾继续查找疑点。
　　就这样一直查到天黑，得到了数次汇报的范祥，才让陆北顾把各个摊开的疑点汇总到一起，让王逵作答。
　　「王监官。」
　　陆北顾看着帐册问道：「皇佑六年七月，由泸州仓调拨的粟米三千石，帐载路途仅是『洒漏』就损耗了七百石，并且从那时开始，这种情况屡见不鲜据我所知，寻常粮运，『洒漏』损耗若达一成已是极限，这『耗』去的米粮，究竟耗在了何处？」
　　王逵嘴唇哆嗦着：「这、这年深日久，记不清楚了。」
　　「王监官是哪年上任的？」范祥忽然问道。
　　听到这个问题，王逵的身体晃了晃，几乎站立不稳，根本不敢作答。
　　陆北顾没有给他喘息的机会，他迅速拿起《盐户户贴及丁口更录》，这本册子记录着所有在册灶丁及其家眷的基本信息、生死嫁娶、顶替补缺等情况。 
　　他的手指在一页页名字上快速移动，忽然，他的动作停住了。
　　「王监官。」陆北顾问道，「这位名叫『岩嘎』的僚人灶丁，户贴上记载于至和元年冬月『病殁』，其名下灶丁名额由其子『岩桑』顶替，这就是不久前的事情，是也不是？」
　　「是。」王逵的声音细若蚊呐。
　　陆北顾将册子转向王逵的方向，指尖点着另一处，声音很平淡。
　　「那为什幺从直到现在，这早已『病殁』的岩嘎，其名下的『盐丁口粮』竟仍在按月支取呢？与此同时，岩桑的支取记录也存在.一个死去的灶丁，如何能连续数月领粮？这粮，又是谁领了去？」
　　「而且，这似乎不是同名同姓的问题吧？从数年前开始，这种帐册里无法自圆其说的记录，就已经开始存在了，比如这个，还有这个。」
　　——「吃空饷」！ 
　　死人领粮，活人冒名，上下勾结，层层吸血！
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　王逵的心理防线彻底崩溃了。
　　他嘴唇剧烈地颤抖着，却一个字也说不出来，只是「嗬嗬」地倒吸着冷气，愤怒地转头看向了身后的一个小吏。
　　而被看到的小吏则是眼神涣散，充满了绝望。
　　此刻，他无比地后悔。
　　早知今日，他做假帐的时候真该认真一点，不该随意敷衍糊弄可他也不知道真有人认真查这个啊！从前朝廷都是只管盐课不管其他的，只要盐课足额交上去，下面分润些油水都是默认的事情。
　　陆北顾放下册子，目光转向主位上的范祥，沉声道：「范公，仅凭目前从帐册中所查，就存在粮秣柴薪采买虚擡价格、粮食运输途中损耗异常巨大、灶丁口粮存在长期冒领侵吞等等问题，这些问题，还请范公逐个唤当事之人详询。」 
　　随后，他拱了拱手，退到了一旁。
　　范祥猛地一拍案几，声如金石：「此乃蠹虫蚀盐，吸髓敲骨！淯井监盐课艰难，灶丁困苦之根由，此其一大端也！即刻锁拿涉案吏员，严加审讯！」
　　他看向随着他话音落下顿时瘫软在地的王逵，以及那几个面无人色、抖如筛糠的书办小吏。
　　「梁都监！」
　　「末将在！」梁都监早已按捺不住，闻声立刻推门而入，按刀肃立。
　　「将王逵暂行看押！涉案吏员即刻锁拿！分开拘禁，严加审讯！本官要口供，要铁证！」
　　(本章完)

第173章 范祥的许诺
　　第173章 范祥的许诺
　　此时如果是王逵在行政层级上的顶头上司泸州知州刘用在这里，是无法对其拘禁、审讯的，必须要呈报梓州路的提点刑狱司，交由提点刑狱司处置。
　　但因为盐监属于双重管理体系，所以在涉及盐务的事权上面，范祥反而对王逵这个盐监主官有着直接审讯的权力。
　　「遵命！」梁都监眼中闪过一丝快意。
　　他大手一挥，门外如狼似虎的军士立刻扑入，毫不留情地将瘫软的王逵拖起，又将那几个早已吓破胆的吏员揪了出来。
　　「冤枉.范公冤枉啊.」王逵徒劳地挣扎哭喊着。
　　「冤枉？」
　　范祥站起身，走到王逵面前，居高临下。
　　「王监官，本官问你，你此前大言不惭地讲『僚户安分』、『杯水车薪』、『有心无力』，可曾想过那些被你们层层盘剥、连死人都不放过的『杯水』、『车薪』，正是压垮灶丁，逼人作乱的缘由？！你今日之果，皆因你昨日之恶！带下去！」 
　　哭喊声被拖远，侧厅内顿时安静了下来。
　　「陆生员。」范祥的语气带着嘉许，「若非你心思缜密，洞察毫末，这些藏起来的蠹虫，尚不能如此迅速地揪出来。」
　　「学生不敢当，主要还是因为这些蠹虫太过贪婪，做事肆无忌惮，以至于痕迹难以遮掩。」
　　陆北顾拱手，心中亦是激荡难平。
　　亲手揭开黑幕，揪出蛀虫，这种涤荡污浊给他带来了很强的成就感。
　　「这只是冰山一角。」
　　范祥喟叹道：「粮秣柴薪、工钱口粮，此乃维系盐场运转、灶丁性命之根本，都被贪墨至此！那盐课正额、盐引销售、商税抽分.其中又藏了多少魑魅魍魉？若是不请旨彻底整顿，我怎能放心离开此地？」
　　陆北顾默默颔首，想要对抗这种牵扯极深的利益集团，仅有一把尚方宝剑是不够的，更重要的是范祥这位执剑之人。 
　　而范祥此前已经在西北整顿过盐法，想来对于这种事情，已经有足够的经验了。
　　「不过，你的任务就到此为止了。」
　　范祥忽然拍了拍陆北顾的肩膀：「此番淯井监之行，你做的极好，明日正午我与僚户头人会面完之后，你便可以离开了，到时候我让梁都监派军士护送你回去。」
　　「范公。」
　　陆北顾想说什幺，却被范祥开口止住。
　　「这里面的很多黑幕，不是你能撼动的，回去好好做你自己的事情.我听刘知州说你在州学排名很靠前，今年参加州试，想来明年开封你我是能再见的。」
　　「若是能考上进士，到时候再来帮我。」
　　范祥坐下笑笑，又道：「若是考不上，我与张相公去讲，我俩联名，怎地也能保你在三司有个官做.有了履历，过几年再考个制科也不迟，同样是正经出身。」 
　　制科，指的是由官家亲自主持的、时间不固定的小范围科举考试，属于专门取士的特科，比如宋太祖时设的贤良方正能直言极谏、经学优深可为师法、详闲吏理达于教化等科，以及当今官家设的才识兼茂明于体用、识洞韬略运筹帷幄、军谋宏远材任边寄等科。
　　而跟常规科举考试里那些明经、明法等谁都能考的专门科目不同，制科虽然也是专门取士，但取的都是大宋最需要的人才，譬如懂经济的技术官僚、能领军打仗的文官等。
　　因此，制科考试的范围虽然不大，应试者的资格却放得很宽，不论是在任官员，还是山野小民，都可由宰执、枢密、三司等级别的重臣举荐参加考试嗯，「有高官推荐」这点才是最高的门槛。
　　当然了，已经中过进士的人也可以参加制科考试。
　　譬如富弼，原本是想参加进士科考试的，偏巧那年他老丈人晏殊当主考官需要回避，所以只得参加当年的制科考试。 
　　再譬如苏轼、苏辙兄弟，哪怕中了进士，因为对排名分等不满意，又双双参加了嘉祐六年「贤良方正能直言极谏科」的制科考试，终于是入了第三等，而苏辙也因此在谏官的路上一路高升。
　　「多谢范公提携！」
　　陆北顾并没有拒绝，干脆作揖谢过。
　　显然，经过张方平推荐并通过了范祥本人考验的他得到了回报。
　　——可以让他拥有更高容错率的备选道路。
　　在大宋，懂经济的技术官僚是稀缺人才，更是能避开庙堂风波始终得到重用的人才类型。
　　因为无论衮衮诸公怎幺争斗，大宋的国家机器都是要运转下去的，而运转下去的必要条件，就是得有足够的钱。
　　而张方平、范祥这种走到了这条路尽头的人，也需要手下有得力干将辅佐他们完成工作，并且也需要有人来继承他们的衣钵。 
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　所以，无论陆北顾是否能在明年考上进士，得到了张方平、范祥认可的他，都能入仕为官，而且是直接受命于三司。
　　「今日就睡在这里吧，旁边就是军营，也安全一些。」
　　范祥的行事风格就是周密严谨，为了防止某些人狗急跳墙，不仅亲自查看了官廨周围的警戒，更是亲手检查了门窗，并确认储备的水桶可用。
　　待手上沾了不少血渍的梁都监回来后，他更是直接问道。
　　「今晚守城门的军官、士卒可都可靠？」
　　梁都监保证道：「淯井监所有军官我都召来谈过话了，今晚安排守大门的绝对可靠。」
　　「小门的呢？」
　　「也都特意嘱咐过了。」
　　范祥沉吟片刻，复又问道：「若是真起了乱子，出大、小门的口令，以及跟岗哨的暗号，都跟军官讲清楚了吗？」 
　　「讲清楚了，大门和小门的不同，跟外围岗哨的也不同。」
　　「黑夜里不点火把，能弄清从这里直到出城后的路线吗？护卫的甲士能否夜间视物？」
　　「能，负责保护您的甲士我都安排好了。」
　　不得不说，经历过大风大浪，亲自上过战场的范祥，做事情跟寻常人确实不一样。
　　陆北顾也将这些看起来微不足道的小细节，都一一认真记在心里。
　　(本章完)

第174章 新法
　　第174章 新法
　　一夜过去。
　　最坏的情况并没有出现，在禁军的控制下，整个淯井监没出什幺乱子。
　　而在第二天的中午，阿木图也带着人回来了，他身后跟着七八个同样上了年纪，穿着僚人传统服饰的头人、寨老。
　　僚人头人们拘谨地站在一侧，带着天然的疏离。
　　很快，又一群人被甲士押解了进来，这群人正是涉案小吏们，王逵和这些吏员们如丧考妣地缩在另一侧，这让官廨正堂顿时显得有些拥挤。
　　他们在隔离审讯后本来就心理防线脆弱，害怕同伴出卖后失去利用价值，所以很快就有人被突破了而只要一个人被突破，拿着关键口供去交叉审讯，剩下的也就没了抵抗的意志。
　　空气里弥漫着不安的气氛，以及一种山雨欲来的沉重感。 
　　范祥没有看那些证据，也没有立刻理会王逵和阿木图。
　　「人都齐了。」
　　范祥径直开口道：「本官范祥，奉旨提举川陕盐务，今日召集诸位，只为一事。」
　　他顿了顿，目光扫过在场众人。
　　「改盐法！改淯井监之盐法！」
　　这掷地有声的开场白，让王逵身体一颤，把头埋得更低，阿木图带来的头人、寨老们则是面面相觑，眼中惊疑更甚。
　　范祥没有给他们太多消化的时间，直接切入主题。
　　「自即日起，淯井监行新法！」
　　「其一，于淯井监设『折博务』，专司盐课！」
　　所谓「折博务」，指的是庆历年间始设于永兴、凤翔等地，由三司直辖的地方盐务机构，正是张方平和范祥的手笔，在宋夏战争中为宋军的筹措粮饷以及后勤运输起到了很大的作用，而在战后，则负责禁止陕地商人私自贩盐入汉中以南地区，令商人向朝廷纳钱，换取贩盐资格等事务。 
　　「其二，凡灶丁熬盐之工所得，无论汉、僚，皆由折博务以『盐钞』兑付工钱！」
　　范祥拿起一张盖着鲜红官印、墨迹未干的「盐钞」样张，向众人展示。
　　那上面清晰地印着面额、编号，正是此前范祥主持的，通行于陕地的盐钞。
　　「不久之后，凭此钞，可于折博务随时兑换铜钱！亦可按市价，折换米粮、布帛、盐引、乃至铁器、耕牛等物！由尔等自择！」
　　之所以对着这些熟僚头人讲这些，根本原因就是熟僚本就是生长在淯井监附近的土人，因为地理原因，他们除了祖传的制盐手艺，也很难通过其他方式来谋生，而淯井监里绝大部分灶丁都是家庭就在山里的熟僚寻常汉人但凡能去长江拉纤，都不会来这里制盐的。
　　所以，此前王逵讲的「在册灶丁一千六百余人，连同家眷约七千余人」，这些人大部分跟「僚户编管于井场附近山林者约三千余户」在数据上是重迭的，灶丁在盐场干活，他们的家眷就在山里的僚寨中生活，而其他不在盐场干活的僚人，则从事耕种、捕猎、采摘等，用以维持生计。 
　　而正因为出力的大多数都是熟僚，所以无论实施什幺新法，都是绕不开这些熟僚头人、寨老的。
　　「现钱？米粮？布帛？铁器？」
　　一个老寨子头人忍不住用僚语低声惊呼，随即被阿木图用眼神制止，但所有僚人头人都是一副不可置信的状态。
　　这和他们被压榨了几十年的「以盐换粮、价由官定、层层克扣」的模式，简直是天壤之别！
　　「其三，折博务发放盐钞时，分别签押，直付灶丁，任何人不得从中克扣、截留、加耗！违者，以贪墨论处！」
　　最后一句话，如同惊雷一般在官廨内轰然炸响！
　　淯井监官吏们苦心经营多年，赖以盘剥的核心渠道，那层层迭迭的「官价」、「加耗」、「规费」，被这新法，瞬间斩断！斩得干干净净！
　　赖以吸血的根基，被连根拔起！ 
　　此时本就到了崩溃边缘的王逵万念俱灰，他身体一软，「噗通」一声瘫倒在地，裤裆处瞬间湿了一片，竟是失禁了。
　　「拖下去！」
　　梁都监厉声喝道，两名甲士立刻上前，像拖死狗一样将瘫软失禁、散发着恶臭的王逵拖离了正堂。
　　另一边，阿木图等头人也是眉头紧蹙。
　　这新法固然好，固然能帮助灶丁拿到他们应得的酬劳改善生活，但同样也让僚人宗族掌握利益分配的话语权被削弱了。
　　这让他们脸色瞬间变得极其难看，几个头人下意识地就想出声反对。
　　然而，当范祥的目光扫了过来，那目光中蕴含的杀伐决断之气，让他们到嘴边的异议硬生生咽了回去！
　　他们想起了刚才王逵被拖走的惨状，更想起了阿木图提到这位汉官老爷在盐场边缘，对着所有灶丁发下的重誓！ 
　　这位汉官老爷，不是在和他们商量，是在宣布！
　　是在用绝对的权威和铁腕的手段，强行重塑淯井监的规则！
　　他们脸上的神情交织变幻，最终在范祥那强大的威压和梁都监按刀虎视之下，化为了一片无声。
　　阿木图佝偻的背似乎更弯了些，第一个缓缓低下了头，用僚语嘶哑地说了一句什幺，大概是表示遵从。
　　其他头人见状，也纷纷垂首，不敢再有任何异色。
　　随后，新法被公布给了盐场内的所有人听。
　　范祥身着绯袍，头戴展脚幞头，神色肃穆，不怒自威，在甲士们的护卫下，亲自宣布。
　　最⊥新⊥小⊥说⊥在⊥⊥⊥首⊥发！
　　当昨天拿着铁杴要打人的年轻灶丁，在听到新法的这些内容的瞬间，整个人都愣住了。 
　　他那双曾经只燃烧着仇恨的眼睛里，第一次爆发出希望光芒。
　　他熬一天盐，累死累活，被烟熏火燎，被鞭打呵斥，以前只能领到一点点连肚子都填不饱的糙米！
　　现在能用盐钞去换钱？换粮？换布？换.铁器？！
　　巨大的、从未敢奢望过的冲击，让他感觉脑袋有点晕乎乎的，那是一种从暗无天日的深渊里骤然看到一丝微光的眩晕感！
　　直到跟同伴确认后，直到亲自看到那些曾经高高在上压榨他们的官吏被押走后，他才确认，这不是梦！
　　这个叫「岩桑」的年轻灶丁，他张着嘴想说什幺，却一个字也吐不出来，随后双膝一软，竟直挺挺地朝着范祥的方向跪了下去！
　　不是被迫，而是一种发自内心却无法用言语表达出的敬意。
　　随后，滚烫的泪水混着脸上沾染的烟灰，在他眼眶下仿佛冲开两道泥泞的沟壑一般，汹涌而出！ 
　　他身后的那些僚人灶丁，虽然不如岩桑这般反应激烈，但同样个个双眼通红。
　　范祥的新法，对他们而言，不啻于救命的甘霖！
　　陆北顾站在范祥身侧，看着这极具冲击力的一幕。
　　公布之后，到了下午时分，范祥亲自把陆北顾送出城。
　　「范公保重！学生就此拜别！」
　　「去吧。」范祥挥挥手，「若是考中举人拿到了解额，让州衙捎口信给我。」
　　陆北顾点点头，转身走向早已在城门外等候他的人。
　　一队甲士带着几匹驮着简单行囊的健骡，已在待命。
　　陆北顾翻身上了一匹驴子，最后看了一眼阳光下显得格外高大的绯袍身影。
　　「有劳，我们走！」
　　蹄声嘚嘚，在军士的护卫下，他重新踏上那条泾滩路。 
　　来时带着恐惧，归途却满载着希望。
　　山路蜿蜒，层林迭嶂。
　　陆北顾回望渐渐隐没在群山中的淯井监，那标志性的浓烟依旧升腾，他握紧了缰绳，目光投向泸州的方向。
　　州试的结果.快出来了吧？
　　(本章完)

第175章 你猜是谁写的？
　　第175章 你猜是谁写的？
　　泸州贡院。
　　已经连续判了好多天的卷子，此时烛火映照着十几位判卷官疲惫的面孔，每个人的精神状态似乎都称不上好。
　　好在，原本堆积如矮丘的卷子，也已经判的七七八八了。
　　因为每份答卷需经三位判卷官独立评阅，各自定等评分，最后取中间值，如果其中某位判卷官觉得不妥，则可申请交由主判卷官裁定。
　　所以根据不同科目，判卷官们正三人一组，或伏案判卷，或蹙眉凝思，或低声交换着意见。
　　这是州试，考出来的举人拿了解额是要赴京赶考的，所以判卷结果不仅关乎到考生的人生前途，更关乎到泸州州学学官们的考评，判卷官们也不得慎之又慎。
　　到了吃午饭的时候，许多人开始停下判卷工作，闲聊了起来。 
　　「这《春秋》鸲鹆题答得简直狗屁不通！竟有人敢写『此鸟主吉，兆我朝祥瑞』？连《公羊》《左传》的灾异说都分不清！」一位须发花白的老先生气得胡子直抖。
　　「唉，今年的墨义，尤其是《春秋》，着实刁钻了些。」旁边一位中年学官揉着太阳穴，「能答到乙中已属不易，倒是那帖经，倒拔题虽多，反而普遍答得尚可。」
　　这时，负责史论题目初判的判卷官还在辛勤阅卷，他忽然轻「咦」了一声，几乎将脸贴到了手中的卷子上，逐字逐句，看得极慢极仔细。
　　「怎幺了？」
　　同组的同僚察觉到他异样，因为本身就不剩多少份没判的史论卷子了，所以他们倒也没多紧张。
　　他没有立刻回答，而是将那份卷子小心翼翼地递给负责史论复判的判官：「看看这篇《夜郎通货论》！」
　　同僚见他神色，不敢怠慢，接过卷子凝神看去。 
　　起初只是带着审视，但不过看了开头几句，脸色便凝重起来。
　　「夜郎据牂牁之险，拥丹砂之利铜冶尽输中原，铁镪独留荒徼.宁渡泸水瘴，莫沾夜郎钱.此非黔首之惰，乃钱法之弊也！」
　　同僚忍不住低声念诵出几句，声音里充满了惊叹：「这幺难的史论题目，都能答成这样？！」
　　负责终判的判卷官也凑了过来，认真看过之后，也跟着感叹：「引《华阳国志》丹砂、漆器之记，佐证夜郎通货之实，更以汉使巡边、佩刀斩钱这杜撰的场景为点睛之笔，直指『钱法之弊』！以夜郎铁钱之弊，暗喻我蜀中钱荒之困，真是好文章啊！也不知道是何人所答？」
　　这次州试，论题目难度，公认最难的就是史论《夜郎通货论》。
　　这种题目，就算是很多州学老师来答，也得是踌躇再三方敢下笔，至于写完了心里有没有底，那就不好说了。 
　　所以，其实他们这些判卷官，对于州试出难度这幺高的史论题目，也是心里犯嘀咕的。
　　只不过他们只是负责判卷的，跟出题的不是一拨人。
　　但是如今没想到，竟然真的有人能答得这幺完美！
　　毕竟，这种筛选性题目存在的意义，就是用来难为人的，而想要从这种题目上拿高分，非得是真正学识、文采都顶尖的学生不可。
　　「此等人才，纵观我泸州十几年来数届州试，亦是凤毛麟角！莫非是崔文璟？他已是第四次应考。」
　　「不像。」同僚立刻否定，「崔文璟文章老成持重，文风不似这般。」
　　几人稍微大声了些的讨论，立刻引起了其他判卷官的注意，连坐在主位正闭目养神的州学教授江子成也睁开了眼。
　　他作为主判卷官，按制在「三判」阶段只做最终裁定，一般不干涉具体评分，但此刻也投来了询问的目光。 
　　「何事？可是发现了佳卷？」
　　负责判史论的判卷官连忙起身，恭敬地将那份《夜郎通货论》的卷子呈给江子成。
　　江子成接过卷子，只看了开头一段，神色便是一凛。
　　他看得比三位判卷官更慢，时而颔首，时而蹙眉，待最后读到「犹决沅水以溉旱田，水未至而禾早槁矣」的譬喻时，终于忍不住拍案。
　　「好一个『水未至而禾早槁』！此子竟将钱法之弊害，说得如此触目惊心！通篇立论高远，文辞犀利，虽有杜撰，但今年史论题目如此，非是错处.你们怎幺评分？」
　　「甲下。」「甲中？」「甲中吧。」
　　「那就定甲中。」
　　之所以不给更高，倒不是陆北顾写的不够好，而是因为这道史论题，在判卷之前定下的最高的评分标准就是甲中 
　　看完这份卷子，江子成旋即踱步出去，来到贡院的庭院中，找到了正在望天的主考官李磐。
　　李磐此时正在思考范祥的事情。
　　范祥到来的速度之快，其实有些出乎了他的预料，他本来想结交一番这位大员的。
　　只可惜，他作为州试主考官，这段时间注定要被锁在贡院里。
　　这时候，江子成走了过来，将这篇《夜郎通货论》的内容，大略告知了李磐。
　　「你猜是谁写的？」
　　「我猜是陆北顾。」
　　李磐莞尔一笑：「年轻人心气高、脑子活，面对这种没有答案的难题还敢现编一番，年纪稍大，喜欢求稳怕丢分的，哪敢乱编？」
　　「我猜也是。」
　　江子成哈哈大笑。 
　　「也不知道今年陆北顾能不能中举人拿解额。」李磐看着天说道，「这是个好苗子，我在合江县学就发掘了，不过好巧不巧，县试和州试我都是主考官，所以对外从来也都不好去宣扬，免得人家攻讦我私相授受。」
　　「其实判官在州衙，可能离得还远些，我在州学离得近，感触尤为深刻.陆北顾这个年轻人，进步速度可能跟您想的不太一样。」
　　「你的意思是？」
　　「我觉得陆北顾今年可能能拿前三，甚至是解元。」
　　江子成认真分析道：「今年的史论题目《夜郎通货论》本来就是最难的，而这文章若是陆北顾写的，那甲下之评，足以将其他人甩出一大截去，再加上陆北顾本来就擅长时务策，分值占比最大的这块又能拉开不少分.前面的帖经难度是有上限的，哪怕全是倒拔题，对于顶尖州学生来讲也不算难，而墨义只要没有大失误拉不开分。所以，就看陆北顾的诗、赋答得如何，只要是正常发挥不出错，那就足够前三了，而如果诗赋同样优秀，总分加起来足以问鼎第一。」
　　李磐点点头，州试都是「二誊三判」，哪怕是他这个主考官，以及江子成这个主判卷官，也不能现在私自去查成绩。
　　「我等职责，唯在秉公判卷，不使明珠蒙尘，待登分核算完毕，自然就知道谁是解元了。」
　　(本章完)

第176章 解元归属
　　第176章 解元归属
　　贡院深处，那间门窗紧闭、日夜都有衙役值守的厅堂里。
　　十数名学官围坐在极长的条案旁，条案两侧还分布着很多小案几，那些小案几上面堆积的，都是盖着鲜红的判卷官印鉴的分科评分册页.这薄薄的纸片，承载着近两百名州学生员数载寒窗乃至一生的成败荣辱。
　　主考官李磐与主判卷官江子成端坐于上首，面色沉凝，看着小案几前的书吏们将各自负责登记汇总的总评表不断递给条案这边的学官。
　　书吏们的工作流程很简单，就是按照考生的编号，将判卷官填写的分科评分册页进行汇总登记，然后确认最终的总评，而只要确定了总评，就可以拿到条案上进行排序了。
　　是的，方法比较原始，就是把高的摆上面，低的摆下面。
　　每出一个人的总评表，学官就根据其总评分数将其插到对应位置，等到所有人的总评表都摆在上面，这次州试的排名自然也就出来了。 
　　江子成催促问道：「陆北顾的总评出来了吗？」
　　「马上了。」
　　书吏最后核对了一遍，然后将陆北顾的总评表交给了江子成。
　　对于这位名声大噪的州学新生这次州试的成绩，很多学官也都非常好奇，因此，几乎所有人的目光都不由自主地聚焦过来，甚至连李磐都微微侧倾身体看了过来。
　　因为大宋重文，而科举考试是选拔文官士大夫的最重要途径，所以科举考试的规矩非常严苛，出题的不负责判卷、判卷的不知道判的是谁的卷.只有到最后登分汇总进行排名的时候，才能在众人齐聚的情况下知道考生的总评。
　　江子成定了定神，开始念诵总评表上的那串成绩。
　　「帖经：十题全对，甲中！」
　　这次州试依旧出了很多的倒拔题，不过对于顶尖州学生来讲，十对十或者十对九都不是什幺难事，陆北顾的帖经成绩很高倒也不是特别让众人惊讶。 
　　「墨义：十题，八题甲下，两题乙上，综合评定，甲下！」
　　这就很让人惊讶了，毕竟墨义之难，尤在帖经之上，尤其是那《礼记》取法之道与《春秋》鸲鹆灾异说的辨析题，堪称鬼门关！
　　甲下，这几乎已是墨义评分的顶点！
　　而帖经和墨义是最考验考生根基是否牢固的科目，陆北顾一个今年刚入学没几个月的新生，能有如此基本功，还是让学官们感到佩服。
　　「莫不是能中举人？」有人窃窃私语问身旁的同僚。
　　「往下听听再说，今年诗、赋都难。」
　　江子成继续道：「诗题：《赋得秋日悬清光》，立意高远，格律精严，意境澄澈，甲下！」
　　又是甲下！
　　「虽然没看到原诗，但既然有这个评分，就说明已是试帖诗的顶尖水准了，前面考的这幺好，如果后面能保持，大概率就能中举人了。」 
　　下面交谈声未落，江子成继续念道。
　　「赋题：《圣人御极以德化民赋》，紧扣『圣德昭彰，民风丕变』八韵，铺陈宏阔，辞章典丽，论理透彻，甲下！」
　　「嘶——」
　　这次，厅堂里清晰的抽气声再也压抑不住。
　　（请记住101??????.??????网站，观看最快的章节更新）
　　那篇限定八韵、题目宏大得让人望而生畏的律赋，竟又得了甲下？！这意味着在如此苛刻的框架下，他不仅完美嵌合了韵脚，而且写的滴水不漏。
　　「论题：《夜郎通货论》，引证冷僻，立意奇崛，以史讽今，切中时弊，文辞犀利，发人深省，甲中！」
　　「轰」地一声，仿佛一道无声的惊雷在众人脑中炸开！
　　「等等，那篇甲中的史论，是陆北顾写的？！」 
　　「今年好像史论只有这幺一篇甲中.」
　　「这差距就拉太大了，不止是中举人，而是肯定能拿解额了。」
　　那篇让无数考生当场崩溃，甚至让判卷官都大呼刁钻的《夜郎通货论》，可以说是今年最拉分的题目，而现在证实是陆北顾拿到的甲中评分，这就意味着，这道题，成了他甩开所有竞争者的制胜武器！
　　「策题：五道时务策皆中肯綮，见解独到，尤以『茶社议保价』、『盐井聚散』、『漕运缓急』三策鞭辟入里，务实可行，深契朝廷通商便民之旨，五策综合评定，甲中！」
　　厅堂内彻底陷入一片死寂，连呼吸声都仿佛消失了。
　　五道时务策，综合甲中，这意味着陆北顾对茶法、漕运、盐政、蜀锦、军制这些实务的理解和解决思路，已经远远超越了州学生的范畴，这才是真正压舱石的东西，是「庆历兴学」后最被看重的考生核心能力！ 
　　「这怕不是要解元了吧？」
　　一声难以置信的低呼，不知从哪位学官口中说出。
　　紧接着，厅堂内的气氛瞬间沸腾起来，方才压抑的议论声再也控制不住。
　　「那《夜郎通货论》判卷时我就惊着了，这题能答成这样的，真是妖孽！」
　　「五道时务策甲中？！这、这还是人吗？！这些年都没有出过这幺高的吧？」
　　「他才多大？入州学才多久？竟然真的一飞冲天，压过了崔文璟他们？！」
　　说实话，陆北顾的各科成绩，每一项单拎出来都足以傲视同侪，如今竟集于一人之身，实在是可怕。
　　所有的目光都盯在那份总评表上，充满了震撼、难以置信，以及一丝见证历史般的激动。
　　即便是李磐，这位一路看着陆北顾从合江县案首走到今日的主考官，此刻心中也掀起了不小波澜。 
　　他早知道此子不凡，对陆北顾今年州试的成绩也有预期，却也没料到真如江子成所言，这把隐于鞘中的利剑，甫一出鞘，便是如此的光寒夺目，锋芒直指解元之位！
　　「总评暂列第一，看看接下来还有没有超过他的吧。」
　　江子成郑重地把陆北顾的总评表放在了拼出的长条案的最上面。
　　贡院之外，秋日渐渐西斜，透过高窗，在厅堂的地上投下斑驳的光影。
　　到了黄昏的时候，嘉祐元年泸州州试成绩排名，经过三次覆核之后，终于正式确认了。
　　「解元归属已定。」
　　李磐看着最终排名，心头也颇为欣慰，他甚至都有些想像不出来，当这个排名和成绩在明天公布的时候，将会是何等石破天惊！
　　(本章完)

第177章 州试第一，陆北顾！【求月票！】
　　第177章 州试第一，陆北顾！【求月票！】
　　嘉祐元年，九月初一，放榜日。
　　晨曦微露，秋意已浓。
　　州衙东墙外，平日里肃穆的衙署前，此刻却早已被黑压压的人群围得水泄不通。
　　青石板铺就的街道上，人头攒动，摩肩接踵，仿佛整个泸州城的目光都汇聚于此。
　　上百名州学生，连同他们的亲友，乃至城中好事百姓、闲散游民，皆按捺不住地交头接耳，目光死死锁着那堵光洁的青砖墙面。
　　——那将是决定许多人一生命运的「解榜」张贴之处。
　　而街边巷口，机灵的摊贩们早已闻风而动，趁着这三年一度的人气鼎盛之际，推着小车、挑着担子，挤在人群外围或缝隙中高声叫卖。
　　「热乎的！刚出炉的炊饼！夹炙肉嘞——！」 
　　「井盐渍的梅子，开胃醒神！」
　　「甜水！清凉的甜水！解渴润喉，等榜不心焦！」
　　「新蒸的欢喜团，蟾宫折桂好彩头！吃了保上榜！」
　　一些家仆模样的人穿梭其间，为自家等候的公子购买吃食点心，而有些起的太早此时腹中空空加上紧张几乎快要低血糖了的学子，也忍不住掏几个铜板，买些热食暖身定神。
　　小贩的吆喝声此起彼伏，与人群的嗡嗡声交织，在等待的焦灼气氛中添了几分烟火气。
　　陆北顾依旧穿着那身深青色的上舍学服，立在人群靠前的位置。
　　他身姿挺拔，面色沉静，目光投向那尚未张贴榜单的墙壁，如同磐石般岿然不动。
　　只有袖中微握的掌心，沁出一点微不可察的湿意，泄露他心里同样奔涌着的，关乎自身未来命运的紧张心态。 
　　他身旁的崔文璟、韩子瑜、周明远、计云等人，无论平日里如何沉稳或洒脱，此刻也都敛去了所有表情，眼神紧紧锁定前方。
　　崔文璟双手拢在袖中，下颌微收，眼观鼻鼻观心，仿佛在闭目养神，但紧绷的嘴角和偶尔擡起的眼皮，暴露了他内心的不平静。
　　韩子瑜则显得有些烦躁，不时踮脚张望，又忍不住低声抱怨：「怎地还不来？磨蹭甚！」
　　周明远脸色依旧有些发白，手指无意识地捻着衣角，目光在墙头和人缝间来回逡巡，嘴唇微微翕动，似乎在默念着什幺。
　　计云则紧挨着陆北顾，眼神全是好奇他倒是不好奇自己考多少名，反正他目前也考不上举人，他只好奇这届都有谁能中举。
　　「诸位。」韩子瑜终于忍不住，压低声音对身边几人道，「都快放榜了，不妨猜猜，今年这解额前五，花落谁家？尤其是那解元之位！」 
　　此言一出，立刻吸引了周围几个相熟上舍生的注意，纷纷凑近了些。
　　猜排名这几乎是放榜前必有的节目，既是缓解紧张，也是同窗间心照不宣的较量。
　　崔文璟终于睁开眼，缓缓道：「此次州试题目之难，尤以史论《夜郎通货论》为甚。此题若非博览群书，精熟西南史地杂记，又擅以古鉴今者，绝难答好。依我看，此题能得甲评者，便是解元的有力角逐者。」
　　「崔兄所言极是！」旁边一个叫张洵的上舍生接口道，「那题简直如天外飞来，我绞尽脑汁，也只勉强凑了些皮毛，怕是难入考官法眼。崔兄你考经丰富，学识渊博，这道题定是答得极好，解元之位，如此前一般，非崔兄莫属！」
　　他的话引来周围几人附和，崔文璟只是微微摇头，并不接话，但眼底深处还是掠过一丝期冀。
　　毕竟，在上上次州试，崔文璟是拿过解元的。 
　　「诗赋亦是关键。」计云小声插话，「那律赋限韵极严，题目又大，能铺陈得开、立意高远且不落俗套的，也难陆兄此前做过《沐佛节过法王寺赋》，想来这赋是能写好的。」
　　他的话让几人的目光又集中到陆北顾身上。
　　陆北顾感受到目光，只是平静地笑了笑：「尽人事，听天命罢了。」
　　「陆兄过谦了。」崔文璟终于开口，语气认真，「你之才学，州学有目共睹。此次州试，依我看，前五之列，必有陆兄一席之地。」
　　他这番话出自真心，也代表了相当一部分上舍生的看法。
　　陆北顾进入州学以来的崛起速度，实在太过惊人。
　　「对对对。」周明远也点头，「陆兄的时务策，那才是真本事！我敢打赌，策论评分定是极高！这分量，可一点不比诗赋史论轻！」 
　　「你呢？」陆北顾转移火力。
　　「我嘛，能跟上次州试一样中举就烧高香了。」
　　众人你一言我一语，分析着可能的胜出者，提到的人名，无不是州学中久负盛名或近期表现极为亮眼之辈。
　　紧张的气氛在讨论中似乎略有缓和，但每个人心底都绷着一根弦，目光总是不由自主地瞟向那空荡荡的墙壁。
　　「来了！来了！」
　　「快看！书吏出来了！」
　　「锣！听到锣声没有？！」
　　人群外围一阵骚动，所有嘈杂的议论、小贩的叫卖，瞬间被更大的声浪淹没。
　　只见几名州衙书吏捧着卷好的大红榜单，在一队持水火棍衙役的开道下，从州衙正门出来，衙役把人群分开，让书吏走向那面光洁的东墙。
　　「闲杂人等退后！」
　　「肃静！肃静！放榜了——！」
　　尘埃落定，就在此刻。
　　书吏手脚麻利地将榜单展开，小心翼翼地在照壁上刷上浆糊，随即，那承载着无数人希冀的「解榜」，被从下往上稳稳地贴了上去！
　　「哗啦——」
　　人潮瞬间汹涌起来，前排的人拼命往前挤，后排的踮着脚尖伸长脖子，呼喊声、询问声、甚至压抑的啜泣声交织在一起。
　　「可惜了！可惜，第三十七名！」一个狂喜的声音带着颤抖响起，没听出无法中举的可惜，反而全是对自己进步的自豪。
　　「二十多名.无缘解额了。」另一个角落，一个年长的生员脸色惨白，身体晃了晃，被同伴死死扶住。
　　随后，「解榜」的最上方被牢牢地贴在了墙上。 
　　今年能够赴京赶考礼部省试的举人名单，正式出炉！
　　「快看看！最前面！解元是谁？！」
　　崔文璟他们凭藉位置优势，目光快速地扫过榜单前列。
　　当他们的视线触及最顶端那三个墨色淋漓、力透纸背的大字时，瞳孔皆是一缩！
　　「第一名——陆北顾！」
　　(本章完)

第178章 陆解元，收此嘉奖吧！【求月票！】
　　第178章 陆解元，收此嘉奖吧！【求月票！】
　　计云的反应最简单纯粹，他先是呆了一瞬，随即爆发出巨大的欢呼：「陆北顾，解元！是解元！头名解元！」
　　他用力抓住陆北顾的手臂，摇晃着，看样子恨不得把陆北顾举起来。
　　而旁边的崔文璟看到自己第三名，一个足以保证他获得解额的位置的时候，也是长出了一口气，只是他很快就眼神复杂地看着身边这个年轻的同窗。
　　此刻，心里的那点喜悦完全被眼前这个横空出世的少年解元的光芒所掩盖。
　　崔文璟十多年来四次参加州试，全部中举，其中三次拿到了解额赴京赶考礼部省试，有一次甚至拿到了解元，可惜始终没能中进士。
　　而他，已经是泸州州学里公认的天才了。
　　可就是这样的天才，扪心自问，也做不到在新生的时候，入学当年，不，是入学仅仅两个多月，第一次参加州试就能拿解元。 
　　看着陆北顾，崔文璟第一次知道了，什幺叫做「天才之间亦有差距」。
　　而天才和天才之间的这种差距，甚至可能比天才和普通人之间的距离还要大。
　　韩子瑜也是先顾着看自己的名字，在第十五名，虽然不太可能中举，但作为一个刚进入州学三年的学生，这种进步速度已经相当快了，或许再经历一到两次州试，他就有机会赴京赶考了。
　　他先是松了口气，随即听到动静，目光移向榜首那个名字，脸上写满了难以置信的震撼。
　　州试解元！
　　这意味着陆北顾是整个泸州今秋所有生员中的魁首！这是何等的荣耀！何等的实力！
　　几个月前在合江县法王寺初见时，他无论如何也不可能想得到，这个少年，竟然真的能走到这一步！
　　韩子瑜张了张嘴，竟一时不知该说什幺。 
　　在他的心里，隐约有点后悔，陆北顾考完州试第二天就跟范祥去了泸南的淯井监，直到昨天才赶回来，他没能抓着陆北顾去家里。
　　如今对方已经是解元了，很多事情，就难说了。
　　而周围的州学生们此刻也瞬间炸开了锅！
　　「陆北顾？是那个刚入学没多久的陆北顾？」
　　「合江县案首！迎新雅集第一！果然是他！」
　　「我的老天！十七岁的解元！这.这破了泸州多少年纪录了？！」
　　议论声如同沸腾的潮水，瞬间席卷了整个州衙东墙下的州学生群体。
　　无数道目光，惊愕的、羡慕的、钦佩的、难以置信的，齐刷刷地聚焦在陆北顾身上。
　　这个身着深青学服、身姿挺拔的年轻人，此刻仿佛被无形的聚光灯笼罩，成为了现场最耀眼的存在。 
　　而对于陆北顾来讲，周围的喧嚣却仿佛瞬间就离他远去了。
　　当他高悬在榜首的名字清晰地映入眼帘时，一股难以言喻的灼热感瞬间从脚底直冲头顶，四肢百骸都仿佛被一股巨大的力量贯通。
　　那是一种梦想照进现实的狂喜，是无数个日夜焚膏继晷的努力最终结出的硕果，更是对自己穿越以来所有努力最有力的肯定！
　　陆北顾闭上眼，深深吸了一口带着秋凉的空气，再睁开时，眼底已是一片澄澈的平静，只余下嘴角一抹难以控制的笑意。
　　他踏出了这至关重要的第一步！
　　从此，他便真正拥有了通往汴京、叩问庙堂的资格！
　　周围认识或不认识的同学，纷纷涌上前来，拱手道贺。
　　「恭喜陆解元！」
　　「陆兄高才，实至名归！」 
　　「咱们合江县学出了你，光耀泸州啊！」
　　卢广宇和黄靖嵇、朱南星、竺桢等合江县学出身的好友，也都被陆北顾这惊人的成绩给结结实实地震惊到了，从后面挤了过来。
　　惊叹、羡慕、恭维之声不绝于耳。
　　陆北顾一一还礼，举止从容。
　　「肃静！肃静！恭迎知州、判官！」
　　就在这时，衙役洪亮的唱喏声穿透了鼎沸的人声。
　　只见州衙中门大开，又一队身着公服的衙役鱼贯而出，分列两旁。
　　随后，两位身着官袍的官员在属吏的簇拥下，缓步走了出来。
　　为首者气度雍容，正是泸州知州刘用，他身侧那位肤色黢黑的正是泸州判官李磐。
　　刘知州目光扫过人群，最后落在被众人瞩目的陆北顾身上，脸上露出赞许的笑意。 
　　他却并未立刻讲话，而是由李磐这个本次州试的主考官先上前一步。
　　李磐的目光也落在陆北顾身上，那眼神中包含着复杂的情绪，有作为主考官对杰出考生的欣赏，有作为伯乐见证璞玉终放光彩的欣慰，更有一种「此子果然不负所望」的笃定。
　　他清了清嗓子，大声道。
　　「嘉祐元年，泸州州试，圆满毕矣！」
　　他微微一顿，目光再次锁定陆北顾，朗声道：「本州解元，陆北顾！」
　　「哗——」压抑的惊叹声再次响起。
　　这时候李磐擡手示意安静，继续说道：「陆北顾，泸州合江县人氏，年十七，州学上舍生。其帖经墨义，根基深厚；诗赋文章，才情卓绝；史论策问，尤见经世之才！《夜郎通货论》一篇，引证精微，立意深远，切中时弊，发人深省；五道时务策，条分缕析，务实可行，深契朝廷求贤取士之旨！本州解元，实至名归！」 
　　李磐的这番点评不仅是对陆北顾成绩的官方背书，更是对他能力的极高赞誉！
　　尤其是点明了那篇震惊考官的《夜郎通货论》和分量极重的时务策，让在场所有人，尤其是那些州学生，对这位年轻解元的实力有了更深的认知。
　　李磐说完，侧身一步，将中心位置让给知州刘用。
　　刘知州含笑上前，看着眼前这位年轻得过分却又沉稳得不像话的新科解元，眼中满是欣赏。
　　他温言道：「陆解元少年英才，一举夺魁，实乃我泸州文教之盛事！此番高中解元，不仅是你个人之荣，亦是我泸州士林之荣！」
　　他顿了顿，提高声音，带着些期许：「望你戒骄戒躁，潜心向学。明年正月，京城礼部省试，望你再接再厉，为我泸州争光！」
　　说着，他微微侧首示意。
　　一名书吏立刻捧着托盘上前，盘中赫然是一块银牌。 
　　大宋与大明不同，在外部白银没有大量输入之前，银并非主流货币，也不作为常用支付手段，但作为稀缺贵金属其本身就是有价值的。
　　而通常来讲，宋代银锭形制源于唐代银铤的演变，以平首束腰形为主，两端平整，中间略内收形成束腰，底部常有蜂窝状孔洞，正面边缘分布丝纹.重量的话，大锭重五十两，小锭则有二十五两、十二两半、六两等规格。
　　这块银牌估计就是用银锭熔炼而来的，目测怎幺都得有个几十两重了，具体多重不好说，因为下半部分陷在锦缎里看不出来厚度。
　　「此乃州衙所制，聊表嘉勉之意。」
　　刘知州亲手将托盘递向陆北顾。
　　李磐在旁边笑道：「陆解元，收此嘉奖吧！」
　　这一刻，万众瞩目。
　　州衙前的喧嚣仿佛都远去了，只剩下知州温和的勉励、判官赞许的目光、同窗们复杂而热烈的注视，以及手中那沉甸甸的荣耀象征。
　　陆北顾深吸一口气，压下心中翻涌的激荡，双手稳稳接过托盘。
　　低头一看，只见托盘中的银牌刻着「嘉祐元年泸州州试解元」的字样。
　　(本章完)

第179章 跨马游街，倾城相贺！【求月票！】
　　第179章 跨马游街，倾城相贺！【求月票！】
　　「望你以笔墨为舟，载青云之志。」刘知州又道。
　　陆北顾深深一揖，清朗的声音响彻在州衙东墙之下：「学生陆北顾，谢知州厚赐！必当谨记教诲，勤学不怠，不负乡梓所望！」
　　阳光洒在他深青色的学服上，也落在他年轻而坚毅的面庞上，映照着那方沉甸甸的银牌，闪耀着夺目的光芒。
　　「好！好一个不负乡梓厚望！不愧是救了我们的水窗陆郎！」
　　人群中不知是谁爆发出大声喝彩。
　　这声喝彩瞬间带动了氛围，州衙前的气氛彻底沸腾了！
　　如果说之前「十七岁解元」的含金量，震撼到的还主要是州学生，那幺此刻，「水窗陆郎」这个称呼，顿时唤醒了围观的普通百姓的记忆。
　　不久前水灾的阴影尚未完全散去，那危急关头陆北顾制造的「水窗」泄内涝、锁洪水，护住半城百姓的恩情，早已深深刻入泸川城无数人的心底。
　　此刻，恩人的名字高悬榜首，成为一州解元，这份荣耀与感激瞬间迭加、共振，化作山呼海啸般的狂热！
　　「陆恩公！请受小老儿一揖！若非水窗排涝，恐怕我一家老小早就无家可归了！」一个须发皆白的老者激动地挤出人群，颤巍巍地就要作揖。
　　而受益于陆北顾在水灾中挺身而出的城内百姓很多，他们不断地向前涌动着，无数双手伸出来，想要触碰这位年轻的解元，表达自己的感激之情。
　　陆北顾瞬间被汹涌的人潮包围，寸步难行。
　　饶是他再沉稳，面对这远超预期的、发自肺腑的狂热拥戴，也有些措手不及。
　　他只能不断拱手还礼，脸上带着真诚却也略带无奈的笑意，深青色的学服在推挤中已微微凌乱。 
　　几位同学本想上前护住他，结果也被这股狂热的人潮冲得东倒西歪。
　　崔文璟看着被百姓发自内心拥戴、光芒万丈的陆北顾，眼神复杂到了极点，最终化作一声深长的叹息，默默离开。
　　「让让！让陆解元透透气！」
　　「乡亲们！莫挤坏了陆解元！」
　　「这样不行！陆解元怕是连州学都回不去了！」
　　计云奋力挤到陆北顾身边，扯着嗓子喊，但他的声音立刻被更大的欢呼淹没。
　　他急中生智，猛地跳上一旁小贩的推车，不顾目瞪口呆的小贩，对着人群说道：「诸位父老乡亲！陆北顾中了解元，乃我泸州盛事！当贺！然此地狭小，陆解元寸步难行，岂是待贤之道？」
　　听了他这话，另一个牵着骡车来卖吃食的小贩，把他的红骡从车上解了下来，大声喊道：「我出骡子，不如请陆解元绕城游街一圈再回州学，以彰其荣，以慰民心！如何？！」 
　　「好主意！」
　　「游街！游街！」
　　「对！让全城都看看我们的解元郎！」
　　人群爆发出更响亮的附和声，根本不容陆北顾有任何推辞。
　　他们不由分说，几乎是半推半架地将陆北顾扶上了红栗色骡子的背上，而出骡子的小贩则在前头牵着缰绳。
　　「陆兄，盛情难却喽！」
　　周明远在下面挤眉弄眼，又带着兴奋喊道：「快！给陆解元开路！游街！游街夸官喽——！」
　　第一次进士游街始于宋真宗大中祥符八年，这一年，蔡齐在殿试中表现出色，被宋真宗钦点为状元，宋真宗对蔡齐非常喜爱，所以特赐他御马一匹，并派禁军侍卫清道，使其跨马游街于汴京御街，谓之「夸官」，并逐渐演变为一项固定的仪式，即「跨马游街」或「御街夸官」。 
　　从那时算起，距今也不过四十年而已。
　　而仅仅是州试考中解元，又不是考中了状元，按照常理来讲，是不可能享受游街这种高规格待遇的。
　　但架不住陆北顾此前水灾中挽狂澜于既倒，得了泸州民心啊！
　　如今他高中解元，百姓又是主动要求的，所以衙役们见知州和判官都含笑默许，甚至带着鼓励的神色，便也都乐得顺水推舟，不仅不阻止，反而主动手持水火棍在前方开道。
　　人群自发地簇拥在红骡两侧和后方，形成一条不断壮大、喧腾的人流长龙。
　　而这条长龙走的很慢，消息却传的很快。
　　街道两旁的窗户纷纷打开，很多泸川城内的市井百姓探出头来，抛洒着花瓣，甚至有人临时撕了红纸当彩条扔下来。
　　欢呼声一浪高过一浪，整个泸川城仿佛都被点燃了。 
　　今日，泸川城万人空巷，只为争睹这位少年解元的风采。
　　陆北顾骑在马上，手中还捧着那方沉重的银牌，看着眼前这完全失控却又充满真挚热情的场面，心中百感交集.有感动，也有几分啼笑皆非的无奈。
　　而但凡上过舞台的人都知道，人在台上，其实是不太能看清楚台下观众的。
　　所以陆北顾此时唯一能做的，也就是挺直了腰背，脸上露出笑容，端着银牌向道路两旁不断欢呼的百姓频频致意。
　　「陆解元！看这里！」
　　「陆郎君好俊秀！好风采！」
　　「祝陆郎一路高中，连中三元啊！」
　　红骡在欢呼的人潮中缓缓前行，陆北顾端坐马上，深青学服与骡子的红鬃相映，银牌在阳光下熠熠生辉。
　　他环顾着这满城为他而沸腾的景象。 
　　他看着一张张激动、喜悦、充满期盼的脸庞。
　　他只觉得，一股前所未有的意气充盈在胸膛中。
　　陆北顾微微昂首，秋日高远的晴空下，仿佛已能望见那条通往汴京的青云之路。
　　一种睥睨今朝、展望未来的壮志豪情油然而生，心中自然而然地浮现出那脍炙人口的诗句意境。
　　春风得意马蹄疾，一日看尽长安花！
　　如此绕城一圈，回到泸州州学的时候，已经是中午了。
　　百姓们依依不舍地散去，陆北顾也下了骡子，给提供骡子并且一直在前面牵着缰绳的小贩认真写了赠字，才进入州学大门。
　　随后，陆北顾没去膳堂，也没回自己的学舍，而是直接前往白沙先生的住所。
　　陆北顾在檐下略整衣冠，这才轻轻叩响了那扇熟悉的木门。
　　「进来吧。」李畋那沙哑的声音从里面传来。
　　(本章完)

第180章 天下英雄，何其多也！【求月票！】
　　第180章 天下英雄，何其多也！【求月票！】
　　陆北顾推门而入。
　　屋内光线柔和，李畋正坐在书案后，并未如往常般埋首书卷，而是似乎在等他。
　　「回来了？」李畋笑道，「跨马游街，万人空巷，感觉如何？」
　　他故意用了「跨马」二字，带着一丝不易察觉的调侃。
　　他在州学里消息并不闭塞，自然知道陆北顾骑的是骡子，也知道这「游街」并非朝廷定制的「夸官」，而是民心所向的自发行为。
　　陆北顾走到书案前，并未因这调侃而局促，他将那方银牌轻轻放在案上，恭敬地行了一礼。
　　「先生，学生幸不辱命。」
　　短短几个字，却包含了千言万语。
　　州试夺魁，解元之名，没有辜负恩师在州试前那近乎严苛的考验和悉心教导。 
　　李畋的目光在那方象征着州试解元荣耀的银牌上停留片刻，又缓缓移回陆北顾脸上。
　　「坐。」李畋指了指旁边的椅子，「州试的卷子，老夫看过了。」
　　陆北顾依言坐下，心头微动。
　　虽然李畋不参与州试的出题和判卷，但以他在泸州州学的地位，自然能在贡院锁院结束后，第一时间看到自己想看的考生的答卷副本。
　　「你那篇《夜郎通货论》，老夫初看题目，便知此题刁钻，非熟读西南史地杂记、兼通古今商贸者不能为。你竟能化用于汉史，由古夜郎之闭塞，论及今朝，写的可谓是极为出彩了。」
　　「至于五道时务策。」李畋顿了顿，「条分缕析，务实可行，尤其是那『茶社议价』之策.这些时务策深契朝廷求贤取士之旨，分量极重。你能得解元，此五策亦是功不可没。」
　　李畋端起案上的粗陶茶盏，呷了一口茶。 
　　「老夫还记得，此前水灾刚过，你忧心粮价，那时老夫便说过，这泸川之地，豪强行事狠厉，州衙或束手或投鼠忌器。你后来以神话童谣为引，撬动韩家出手，虽涉险招，却也算解了燃眉之急，更印证了老夫所言『让大户斗大户』之策可行。」
　　他放下茶盏，声音低沉了几分：「今日，你已是解元，名动泸州。然则，老夫当日在粮荒时问你的那个问题，你可还记得？」
　　陆北顾心头一凛，立刻明白恩师所指。
　　那是他正式拜师前，白沙先生在手稿考校之外，临时抛出的那道刁钻至极的现实考题——以《春秋》责帅论，剖析泸川粮荒中各方的责任与权衡！
　　陆北顾擡起头，迎向李畋审视的目光：「学生不敢忘。」
　　李畋静静听着，脸上没有任何表情变化。
　　他现在问陆北顾，当然不单单是问陆北顾是否记得，而是在点拨。 
　　陆北顾继续说道：「今日学生侥幸中了解元，得此银牌，得此虚名。然则，学生深知，『解元』二字，于州衙而言，是期许，亦是鞭策；于百姓而言，是荣耀，更是责任。学生心中所惧，并非前路艰难，而是惧、惧自己将来若握有那『帅』之位、那『权衡』之权时，是否还能铭记今日初心，是否还能坚守『仁』『义』之根本大道？是否真能不负先生所授『史笔如刀』之警醒，不负今日这满城百姓的殷殷期盼？」
　　李畋那如同枯树皮般沉寂的脸上，终于缓缓绽开一个极其微小的、却真实的笑意，那笑意甚至连带着在他浑浊的眼底漾开。
　　「知道『惧』便是好的！」李畋欣慰地说道，「你能有此一惧，便是老夫收你为徒，最大的欣慰！这枷锁，你要时刻戴着，它比这银牌更重，却也更能让你在未来的宦海浮沉中，行稳致远！」
　　他伸出手，并非去拿那银牌，而是轻轻拍了拍陆北顾放在膝上的手背，动作温和。 
　　「州试夺魁，是你凭本事挣来的，值得庆贺。然则，礼部省试在即，大宋四百州，天下英雄何其多也？真正的科举高手，绝非区区泸州这些上舍生可比。」
　　李畋的语气再次严肃起来：「今日风光，不过一时，从明日起，收起所有心思，安心备考！老夫再最后教你十日，授你省试之精要，十日之后，你便可顺江东下，自去矣！」
　　「学生谨遵师训！」陆北顾起身，深深一揖。
　　他拿起案上那方沉甸甸的银牌，只觉得分量似乎比在州衙前接过来时更重了几分。
　　正如白沙先生所言，天下英雄，何其多也！
　　别的不说，光从科举实力角度，难道隔壁眉州断档第一的苏轼不够强吗？
　　可哪怕是苏轼这种人，面对这天下英雄，真的算最强的那一档吗？
　　显然不是。 
　　不说章衡那种历史级别的应试怪物，学霸中的超级学霸。
　　就说一个在千年龙虎榜中经常作为反面人物出现的人，太学生刘几。
　　这位引领时代风潮的太学生，遇到了推崇古文体的欧阳修，因为浮夸的「太学体」而落榜。
　　落榜之后，刘几痛定思痛，直接自废武功，重新开始学古文体，仅仅两年后就卷土重来，改名刘辉，然后一举夺魁。
　　把自己文体习惯彻底改变这件事，光是想想就知道难度有多高了。
　　而刘几不仅能改文体，而且改了之后马上就能用其考中状元，这是何等恐怖的学习能力？
　　在这种超级学霸面前，谁敢言无敌？哪个敢称不败？
　　而且，往下再数一档，「二苏」、「二曾」、「二程」这些，哪个又不是才华天纵，天赋几乎都要溢了出来？ 
　　就算是吕惠卿、王韶这些知名度稍逊一筹的，也个个都是通达时务的天骄。
　　而在千年龙虎榜上留下姓名，却不被后世所知的人物，更是全都是自己故事里那个独一无二的天才。
　　所以，想到这些，陆北顾几乎是一瞬间，就收起了心中滋生的骄纵情绪。
　　对于他来说，州试的荣耀已成过往，礼部省试的征程，已在眼前。
　　窗外，秋日的阳光正好，穿透窗棂，落在师徒二人身上。
　　一生教学履历光辉，带出过多位进士的李畋，对于自己这位关门弟子毫无保留，开始了最后的特训。
　　(本章完)

第181章 提前押题【求月票！】
　　第181章 提前押题【求月票！】
　　李畋从书案后起身，走到靠墙的书架前，那几排高大的书架几乎顶到了房梁，上面密密麻麻排满了各种典籍、卷宗和手札。
　　他动作迟缓地从中抽出两本厚厚的大部头。
　　「哗啦」一声轻响，两本线装书册被放在了陆北顾面前的书案上。
　　书页边缘已有些卷曲磨损，显然是常被翻阅的旧书。
　　——《春秋墨义要览》与《礼记墨义要览》。
　　「省试之重，首在墨义。」
　　李畋似乎话说多了，声音变得更沙哑了：「此乃根基，根基不牢，纵有锦绣文章，亦是顷刻即倾。这两本书汇集了自国朝自官家登基以来，特别是庆历、皇祐年间礼部省试所出的《礼记》、《春秋》墨义真题及其精要解析。」
　　此前，合江县县学学正，曾经借给陆北顾三卷《礼记举隅》，当时就提到过《礼记墨义要览》这本书。 
　　只不过对于当时的陆北顾来讲，这种礼部省试才能用到的书，实在是太难了，并不适合他，远不如用于速成的《礼记举隅》对于成绩提升的效率高。
　　而既然白沙先生这里有，又能直接指导，便再好不过了。
　　他翻开《礼记墨义要览》，只见里面小楷密密麻麻，除了大段大段关于《礼记》各篇章字词、名物、制度的精准释义，更多的是在题目旁细细批注着「易混淆」、「常考点」、「需辨析」等字样。
　　而许多地方，还有李畋自己的旁注，用更小的字写着与其他典籍的互证，或是对前人注解的补充。
　　显然，这本书属于李畋的「教案版」了。
　　「《礼记》乃礼乐制度之渊薮，亦是省试墨义之大宗。其精要在『明器数，辨等差，通人情』。」
　　他随手翻开一页，指着一道题：「看此，『诸侯未及期相见曰遇，相见于郤地曰会』。此题看似简单，考的是《曲礼》相见之名，然其背后关联的是诸侯邦交之礼制。若只死记定义，不明其所以然，一旦题目稍加变通，如问『遇』、『会』之别与『朝』、『聘』之异同，便易混淆。」 
　　「此书集注，便在于帮你厘清这些名物制度间的经纬脉络，知其然更知其所以然。尤其要细究《王制》、《月令》、《礼运》、《学记》、《儒行》等篇目，涉及治国、农时、教化、士人操守，皆为省试所重。」
　　陆北顾凝神细看，果然见那道题目的集注旁，用小字详细列出了「遇」、「会」、「朝」、「聘」的具体适用场景、礼节差异，甚至还引了实例佐证。
　　他心中凛然，意识到这看似简单的批注，背后是对整个礼制体系的深刻理解。
　　李畋又拿起《春秋墨义要览》，书页翻动间，一股更沉郁的历史气息扑面而来。
　　「《春秋》微言大义，一字之褒贬，荣于华衮；一字之贬斥，严于斧钺。墨义于此，重在『明是非，别善恶，通权变』。」
　　他翻到一处明显被多次翻阅、书页边缘已发黑的部分：「此乃方才你我所谈『责帅』之论相关集注，你既知此论之重，便更需深究其源流。」 
　　陆北顾看到书页上罗列了数道关于「责帅」的真题。
　　「『帅师不称师，何解？』。」
　　「『《春秋》书『晋杀其大夫先縠』，责在何人？』
　　每一题的集注都不仅给出答案，更引经据典，剖析《春秋》笔法背后的大义。
　　「《春秋》墨义，绝非孤立考校字词。」李畋喝了口茶，「它考的是你对圣人大义的理解，对历史兴衰的洞察，对现实政治的映射，欧阳修、宋祁、范镇、梅尧臣修《新唐书》力倡古文，在其中对《春秋》经义的尊崇与阐发，却是不遗余力而明年的主考官，大概率就是修《新唐书》的这几位里面挑一个，而宋祁如今已经离京，所以也有可能是其兄宋庠。但不论是谁，省试命题，亦必受此风影响。」
　　听到这话，陆北顾刹那间怔了怔神。
　　——猜的这幺准？ 
　　他当然能从记忆里得知明年的主考官是欧阳修，副考官是梅尧臣，并且能够以此投其所好，但这是作为穿越者的信息优势。
　　而身处时代洪流之中的白沙先生李畋，却能从官家为了与五代后晋时官修的《旧唐书》相区分，所大力支持修《新唐书》，以及用支持古文运动几人来主持修《新唐书》，这两件事情的政治导向，判断出明年墨义的题目重点，这眼光就实在是有够老辣了。
　　这里面的逻辑其实很清晰。
　　因为欧阳修等人都是宋代古文运动的主力军，所以他们不仅倡导「古文体」，还为了对五代十国时期「天子兵强马壮者当之」的风气进行纠正，在修《新唐书》的过程中以春秋经义为核心，强调尊王攘夷、正名定分、诛乱臣、讨贼子、明君臣之道、辨华夷之防。
　　所以，这也注定了无论是谁当主考官，墨义的出题方向，都会围绕着这几个方面进行。 
　　李畋正是看透了这一点，所以才能够根据出题方向来提前押题。
　　这就意味着，对于礼部省试，陆北顾几乎是赢在了起跑线上！
　　两方面来讲，一方面是李畋基于多年的科举教学经验，这种押题的成功率，可以说是极高的；另一方面，是陆北顾完全规避掉了正常全面复习，所需要为「踩坑」而付出的时间成本。
　　对着限定范围内的内容认真学习、研究，远比所有内容全都学一遍，所需要的时间要少的多。
　　这也就让陆北顾，能够在最短的时间内，走在正确的方向上，提升最多的成绩。
　　接下来，晨光熹微至暮色四合，除了吃饭，师徒二人几乎足不出户。
　　案头堆满了翻开的《礼记墨义要览》和《春秋墨义要览》，以及相关的《礼记正义》、《春秋三传》等原典。 
　　李畋的教学方式极其严苛高效。
　　他不再长篇大论讲解，而是直接以真题为靶，围绕主要方向进行押题。
　　「《礼记·王制》：『天子之田方千里，公侯田方百里』，此田制所本为何？与孟子所言『井田』有何异同？」
　　「《春秋》书『宋人及楚人平』，此『平』字何解？与『盟』、『成』有何区别？隐含何种褒贬？」
　　「《礼记·月令》孟春之月，『命相布德和令，行庆施惠，下及兆民』，此『相』指何人？『布德和令』具体指何政事？」
　　陆北顾的回答必须精准、简洁、切中要害。
　　一旦稍有犹豫、遗漏或理解偏差，李畋便会直接指出集注中相关段落，命他当场背诵、复述、辨析。
　　高强度的训练让陆北顾感到头脑如同被反复锤链的钢铁，疲惫却异常清醒。 
　　他不仅根据之前的基础，加深了海量的名物、制度、经文章句的记忆搜索能力，更在李畋的引导下，渐渐触摸到隐藏在字句背后的宏大体系。
　　第十日的午后，阳光斜斜地照在书案上。
　　陆北顾刚刚流畅地辨析完一道关于《春秋》「讳国恶」原则的复杂题目，李畋罕见地没有立刻追问，而是沉默了片刻。
　　他拿起那本《礼记墨义要览》，翻到《儒行》篇的集注处，指着其中一段他亲手写下的朱批。
　　「儒有可亲而不可劫也，可近而不可迫也，可杀而不可辱也。」
　　李畋将书轻轻推到陆北顾面前：「此书，连同那《春秋》集注，你一并带走，路上、入京后，时时翻阅，温故知新。其中所载，不仅是登科之阶，更是为人为官之箴铭。」
　　他顿了顿，目光深深地看向自己的关门弟子。 
　　「十日之期已满，老夫能教的，尽在于此。顺江东去，去吧，去会一会那天下英雄！」
　　陆北顾双手接过两本沉甸甸的集注。
　　他将它们小心收好，对着李畋，深深一揖到地，久久未起。
　　书斋内，唯余秋阳静默，墨香如故。
　　(本章完)

第182章 光耀门楣【求月票！】
　　第182章 光耀门楣【求月票！】
　　已经十天前便写信通知家里今天下午回去的陆北顾，颇有些归心似箭。
　　他收拾好行囊，与还在州学的老师、同学们告别后，便带着那块沉甸甸的刻有「嘉祐元年泸州州试解元」字样的银牌，踏上了返回合江县的水路。
　　泸川县到合江县，走水路顺江而下不过几个时辰的事情，连半天都用不了。
　　两岸青山迭翠，船行至安乐溪与长江交汇处，秋水澄澈如镜，倒映着天光云影。
　　合江县小码头，依旧是青石铺就，安乐溪水波光粼粼，却比夏日离乡时多了几分清冽。
　　然而今日，这处平日里略显冷清的码头，却与往日大不相同。
　　陆北顾的船还未完全靠岸，岸上鼎沸的人声便已清晰可闻。
　　远远望去，码头上黑压压一片，竟比州衙放榜时还要拥挤几分！ 
　　「这是什幺情况？」
　　陆北顾一脸疑惑。
　　离得近了，他看到合江县县学学正，正带着县学的一众学官，以及一些身着长衫的生员站在码头，其中张晟等朋友赫然在列，个个脸上洋溢着与有荣焉的激动。
　　更外围，则是无数闻讯赶来的合江百姓，翘首以盼，脸上带着好奇的神色。
　　「来了！来了！陆解元的船到了！」
　　眼尖的人一声高喊，人群瞬间骚动起来。
　　陆北顾刚踏上岸，还没站稳，震耳欲聋的锣鼓声便骤然炸响！
　　「恭贺我县陆生高中解元！光耀乡梓！」
　　学正率先说道。
　　他身后的学官、生员们也跟着七嘴八舌地说着话。 
　　「恭贺陆解元！」
　　合江百姓的欢呼声如潮水般涌来，声震溪流，场面颇为壮观。
　　陆北顾心头一热，连忙快步上前，深深一揖：「学生何德何能，敢劳学正及诸位父老乡亲如此盛情相迎！折煞学生了！」
　　学正笑容满面地扶起他：「不必过谦！你乃我合江县自『庆历兴学』以来，十几年来第一位州试解元！更是以十七之龄夺此魁首！此乃合江文教之盛事，百姓之荣光！我代合江父老，恭贺解元郎！」
　　他转身，从旁边书吏手中接过一方红绸覆盖的托盘，亲自揭开。
　　里面赫然是一套崭新的文房四宝，笔是上好的湖笔，墨是徽墨，砚是端砚，纸是澄心堂笺，价值不菲。
　　「此乃县学一点心意，望解元郎此去汴京，蟾宫折桂，再传捷报！」
　　「学生谢过厚赐！」陆北顾再次郑重行礼。 
　　这时，人群分开一条道，裴妍带着陆语迟和陆言蹊，还有那只依旧在外面有些怂、但似乎被热闹感染而勉强昂着头蹲在裴妍肩头的豆腐，终于挤到了近前。
　　「小叔叔！」
　　陆语迟清脆的童音穿透了喧嚣，她挣脱裴妍的手，像只欢快的小燕子般扑了过来，手腕上的铃铛叮铃作响。
　　陆言蹊也壮着胆子，紧紧跟在姐姐身后。
　　陆北顾蹲下身，一手一个将两个孩子紧紧搂住。
　　豆腐「喵呜」一声，熟练地窜上陆北顾的肩膀，仿佛找到了最安全的王座。
　　随后，在陆北顾站了起来之后，它开始借着陆北顾的高度优势，睥睨着下方热闹的人群。
　　「北顾。」裴妍走到跟前，帷帽轻纱下，一双眼睛早已蓄满了泪水，声音带着难以抑制的哽咽。 
　　她本不想哭的。
　　但看着眼前被士绅百姓簇拥着的小叔子，看着他身上那份与离家时截然不同的耀眼光芒，只觉得像是在做梦。
　　几个月前，他们还蜗居在古蔺镇那几间旧屋里，为生计发愁。
　　几个月后，他已是整个泸州的文魁，是整个合江县为之沸腾的解元郎！
　　「嫂嫂，我回来了。」
　　陆北顾站起身，看着裴妍眼中滚落的泪珠，心头也是百感交集。
　　他取出那方用绸缎郑重包裹的银牌，小心地递给裴妍。
　　「这是知州嘉奖的银牌。」
　　裴妍颤抖着手接过，那银牌的重量和冰凉触感让她瞬间清醒，这不是梦！
　　绸缎滑落在手臂上，阳光下，「嘉祐元年泸州州试解元」几个大字熠熠生辉，晃得她几乎睁不开眼。 
　　两个孩子更是瞪大了眼睛，小脸上满是崇拜。
　　周围立刻响起一片更热烈的议论。
　　「天爷！真是解元银牌！」
　　「了不得啊！都说自古英雄出少年，咱们合江也是出英雄了！」
　　「裴娘子好福气啊！」
　　稍后，陆北顾对着学正道：「离家多日，学生想先归家安置，稍事歇息，明日学生再来县学拜谢诸位老师。」
　　学正理解地点点头：「也好，一路劳顿，是该先回家团聚。」
　　人群让开一条通往城内的路。
　　陆北顾一手牵着陆语迟，一手抱着还有些怯生的陆言蹊，裴妍抱着那方沉甸甸的银牌，豆腐警惕地蹲在陆北顾肩头，一家人在无数道炽热目光的注视下，缓缓离开码头。
　　回家的路，从未如此漫长，也从未如此荣耀。 
　　沿途的街巷，几乎家家户户都有人探头张望，更有许多相识或不相识的人拱手道贺。
　　「陆解元！」「解元郎！」之类的呼唤声不绝于耳。
　　终于，他们回到了那间临街的宅院前。
　　然而，眼前的景象让陆北顾也微微一愣。
　　只见原本挂着「陆氏私厨」朴素牌匾的门前，此刻竟已是人头攒动。
　　冯金花叉着腰，正指挥着几个伙计在门前悬挂崭新的匾额。
　　「解元第」三个鎏金大字在秋阳下灼灼生辉，耀眼夺目！
　　门前还临时搭起了彩棚，街坊邻居们围得里三层外三层，个个脸上洋溢着喜气。
　　「陆解元回来啦！」
　　冯金花眼尖，第一个看到他们，立刻扯着嗓子高喊，声音里充满了与有荣焉的骄傲。 
　　她快步迎了上来，脸上是毫不掩饰的钦佩：「哎哟我的解元郎！您可算回来了！瞧瞧，我紧赶慢赶，总算在您到家前把这『解元第』的匾给您挂上了！这可是咱们合江县的头一份儿！您看看，气派不气派？」
　　「有劳冯娘子费心了。」他诚恳地道谢。
　　「应该的！应该的！」冯金花笑得见牙不见眼。
　　就在这时，陆语迟挣脱了陆北顾的手，指着那金光闪闪的匾额，仰着小脸，用清脆又带着点困惑的声音问裴妍：「娘亲.为什幺要挂在那幺高、那幺亮的地方呀？」
　　她稚嫩的声音不大，却清晰地传入在场每一个人的耳中。
　　瞬间，所有的喧闹都安静了一瞬。
　　裴妍蹲下身，轻轻擦去女儿脸上的灰尘，又替她理了理跑乱的发髻，望着那高悬的「解元第」金匾，再看向身边身姿挺拔、被众人簇拥的小叔子，眼中泪水再次汹涌而出。 
　　冯金花猛地一拍大腿，高喊道：「还愣着干啥？点爆竹！给咱们合江的解元郎、陆家郎君——贺喜喽！」
　　「噼里啪啦——！！！」
　　震耳欲聋、连绵不绝的爆竹声再次炸响。
　　红屑纷飞如雨，硝烟弥漫如云，彻底点燃了合江县这个秋日的午后。
　　陆北顾站在自家焕然一新的「解元第」门前，看着漫天飞舞的红屑，听着震天的爆竹声和人群的欢呼，感受着肩头豆腐被吓得炸毛又强装镇定的细微颤抖，再低头看看依偎在嫂嫂身边，仰望着那金匾、小脸上满是懵懂却已隐隐感觉到无限荣耀的侄儿侄女。
　　光耀门楣，家宅安宁。
　　此心安处，即是吾乡。
　　(本章完)

第183章 苏轼到访【求月票！】
　　第183章 苏轼到访【求月票！】
　　嘉祐元年的秋光，带着蜀地特有的温润，铺满了合江县南街的青石板路。
　　陆家新挂的「解元第」鎏金小匾在阳光下熠熠生辉，门前石板缝隙里残留的爆竹红屑尚未被秋风完全卷走，空气中似乎还弥漫着昨天那场盛大欢庆的余韵。
　　此时此刻，匾额下却站着一位风尘仆仆的年轻士子。
　　他身着一件襕衫，头戴方巾，颧骨峻立，须髯疏朗，右侧太阳穴旁还有颗黑痣。
　　他的眉宇间却带着一股子掩不住的傲然，正是从父兄那里闻陆北顾之名，得知其家住合江县，遂特意从眉州顺江东下赶来「切磋较量」的苏轼，苏子瞻。
　　「陆解元？他不在。」
　　「正好不在家吗？」
　　苏轼看着眼前瘦小的矮个妇人，语气里满是期待落空的怅然。 
　　冯金花说道：「一早便去了县学，要拜谢昔日的先生。」
　　苏轼闻言，眉梢微挑，那份文人间争胜的锐气略略收敛，转而生出几分敬意。
　　「高中解元后不忘师恩，这陆北顾品性倒是不差。」苏轼心道。
　　他目光下意识地扫过陆宅临街的门面，只见一块略显朴素的木牌悬在「解元第」匾额下方，上书四个行楷小字——「陆氏私厨」。
　　「哦？家里竟还开着食肆？」
　　苏轼的兴致瞬间被勾了起来，他平生所好，除却诗文，便是这天下珍馐美味。
　　腹中恰在此时咕噜作响。
　　苏轼这才想起，自己从昨天开始一路坐船，赶到合江县城虽然还没到正午，但是也不远了，尚未用过午饭。
　　「当然。」冯金花熟络地招徕着，「来就是客，来都来了，想吃点什幺？」 
　　泸州合江县，虽非大邑，但却是水路交通枢纽，想来能在这种地方开食肆，味道也不会很差吧？
　　抱着这种想法，苏轼走了进去，准备试着吃一顿。
　　甫一进门，一股迥异于寻常食肆的浓烈辛香便扑面而来！
　　那香气霸道而醇厚，带着茱萸红油的辛烈，以及各种香料在滚油中爆炒后融合出的奇异馥郁，瞬间钻入鼻腔，直冲肺腑。
　　苏轼脚步一顿，眼中闪过一丝惊异。
　　这味道，竟如此陌生又勾人食欲！
　　再看店内陈设也比普通食肆雅致不少，桌椅虽非名贵木料，却打磨得光滑温润，摆放得错落有致。
　　墙壁粉刷得素白，只挂了几幅简单的墨竹图。
　　此刻并非饭点高峰，店内只零星坐着两三桌客人，皆吃得满面红光，额角见汗，却犹自举箸不停，碗碟碰撞声伴随着低低的「嘶哈」吸气声，然而那筷子却毫不停歇，又迅速伸向了盘中。
　　那表情，痛苦与快乐交织，竟让苏轼看得呆了。
　　冯金花递上一份写着菜名的素笺。
　　苏轼接过菜单，目光扫过上面那些闻所未闻的菜名。
　　「麻辣豆腐」、「回锅肉」、「煳爆鸡丁」、「鱼香肉丝」、「水煮羊肉」、「辣子鸡」.每道菜的名字都透着古怪，却又带着一种奇异的吸引力。
　　「这都是何物？」
　　苏轼指着「麻辣豆腐」和「煳爆鸡丁」好奇问道：「菜名闻所未闻，莫非是前朝古方？」
　　冯金花一愣，随即笑道：「官人好眼力！说是古方也不为过，都是陆解元钻研古籍得来的秘法，整个四川独一份儿！这『麻辣豆腐』用的是嫩豆腐，配以秘制红油肉臊，入口滚烫滑嫩，麻辣鲜香；『煳爆鸡丁』嘛，鸡丁脆嫩，豆子酥香，酸甜咸辣，滋味十足！官人初次来，不妨尝尝这两样招牌，再配个清淡些的时蔬？」 
　　「好！就依你所言！」
　　苏轼被她说得食指大动，豪气地掏出铜钱。
　　「再来一碗.不，来两碗稻米饭！」
　　他本想说一碗，但看着旁边食客那酣畅淋漓的吃相，以及空气中愈发浓郁的香气，立刻改口。
　　只要掏钱，一切好说，后厨的锅铲声马上就变得激烈起来。
　　不多时，跑堂伙计端着托盘快步走来。
　　人未至，那股子勾魂夺魄的香气已然先到。
　　苏轼不由自主地挺直了腰背，这是对美食的尊重。
　　「官人，您的『麻辣豆腐』、『煳爆鸡丁』，还有『清炒菘菜』，两碗稻米饭，齐了！」伙计麻利地将三盘菜一碗饭摆好。
　　苏轼的目光瞬间被那盘「麻辣豆腐」牢牢吸住！ 
　　只见一只青瓷盘中，红油赤酱，雪白滑嫩的豆腐块浸润其中，仿佛片片玉脂沉浮于熔岩火海，而细碎的肉臊、翠绿的蒜苗花点缀其上。
　　再看那「煳爆鸡丁」，鸡丁金黄焦脆，豆子饱满红亮，黄瓜则是切成了小块，再加上与翠绿的葱段、洁白的蒜片交织，色泽诱人，一股酸甜中带着焦香的奇特味道幽幽散发。
　　苏轼喉结滚动了一下，竟有些迟疑.这红油的辣度看着就令人头皮发麻，但那股异香又如同无形的钩子，紧紧拽着他的心神。
　　他深吸一口气，下定了决心，拿起筷子，小心翼翼地探向那盘「麻辣豆腐」。
　　他避开了最红最油的中心，夹起边缘一块裹着薄薄红油的豆腐，谨慎地送入口中。
　　刚出锅的，滚烫着的辣豆腐太烫，在入口的瞬间几乎让他想吐出来，而紧随其后的，是舌尖瞬间的麻痹感，椒粉的威力猝不及防，再然后，一股灼烧感如同火焰般在口腔里蔓延开来，那是茱萸红油特有的、带着厚重香气的凶猛辛辣！ 
　　就在这烫、麻、辣的猛烈冲击之下，豆腐本身的豆香、肉臊的咸鲜油脂香、酱豆的醇厚酱香，如同潜伏的奇兵，骤然齐齐爆发！
　　「唔——！」
　　苏轼猛地瞪圆了眼睛，仿佛被一道无形的闪电劈中。
　　他整个人僵在那里，握着筷子的手停在半空，脸颊以肉眼可见的速度迅速涨红.额头上、鼻尖上，瞬间冒出一层细密的汗珠。
　　他猛地张开嘴，急促地吸了几口凉气，发出「嘶——哈」的声音，那模样，竟与方才店里其他食客如出一辙。
　　然而，就在这痛苦的表情中，他的眼睛却亮得惊人。
　　这是作为吃货，发现新菜品后纯粹的、带着极致兴奋的光芒！
　　(本章完)

第184章 人间至味【求月票！】
　　第184章 人间至味【求月票！】
　　「妙！妙绝！！」
　　苏轼终于缓过一口气，脱口而出。
　　他的声音带着一丝被辣到的暂时黯哑，却充满了狂喜。
　　什幺「较量文学」的心思，什幺「前朝古方」的疑惑，在这一刻统统被抛到了九霄云外！
　　他再不顾形象，抄起筷子，这次毫不犹豫地伸向了盘子中心那最红最油、肉臊最多的地方，一大块裹满红油肉臊的豆腐被夹起，带着滚烫的热气，被他「呼哧呼哧」地吹了两下，便急切地塞入口中！
　　「嘶——哈！痛快！痛快啊！」
　　更强烈的麻辣鲜香在口中炸开，汗水顺着鬓角流下，苏轼却浑然不觉，只觉得一股酣畅淋漓的热流从胃里直冲四肢百骸，整个人都精神焕发。
　　他立刻扒了一大口白米饭。 
　　温软清甜的米饭，恰到好处地中和了那霸道的麻辣，更衬出豆腐的嫩滑和酱香的醇厚。
　　米香与那奇异的复合滋味交融，竟产生了意想不到的美妙反应！
　　「原来如此！原来如此！」苏轼一边快速咀嚼，一边含糊不清地赞叹，「以米饭中和其烈，方显其味之醇厚！」
　　更新不易，记得分享网
　　嗯，其实就是俗称的.下饭。
　　紧接着，他迫不及待地将筷子伸向了「煳爆鸡丁」。
　　鸡丁入口，外层焦脆，内里却异常滑嫩，裹着酸甜咸辣、层次分明的酱汁，配上酥脆的豆子，咀嚼间口感丰富无比，那奇特的「糊辣荔枝味」再次刷新了他的味觉认知！
　　一时间，苏轼完全沉浸在美食带来的巨大冲击中。
　　他吃得满头大汗，脸颊通红，却浑然不觉，筷子在「麻辣豆腐」与「煳爆鸡丁」间来回穿梭，米饭一碗接一碗地添上，早已忘了自己最初只要两碗。 
　　那副专注投入、酣畅淋漓的模样，仿佛在进行一场神圣的仪式。
　　「呼——！」
　　当最后一块鸡丁伴着最后一口米饭下肚，苏轼长长地、满足地吁出一口气，整个人向后靠在椅背上，他脸上带着一种近乎餍足的通红，额发已被汗水浸湿，贴在额角。
　　「此味、此味只应天上有啊！」他拍着桌子，由衷地感叹，声音洪亮，引得店内其他食客纷纷侧目，但看到他那副模样，又都露出了然的笑意。
　　苏轼有些意犹未尽，看着菜单上的其他菜品，哪里还顾得上此行前来的目的是「较量文学」，满心只想着将这些菜单上的菜品都品尝一遍。
　　可惜，作为美食家，遇到好吃的之后，他现在已经彻底吃撑得走不动路了，什幺都吃不下。
　　这时候，陆北顾恰好从县学拜访此前的老师们后回来。 
　　他只见靠窗的桌旁，一位身着葛布襕衫的年轻士子，正以一种极其别扭的姿势瘫在椅子上。
　　更引人注目的是，其面前的桌上，杯盘狼藉的程度堪称壮观。
　　一盘「麻辣豆腐」几乎只剩下红亮的油汤和零星蒜沫，一盘「煳爆鸡丁」也只剩下几粒豆子和孤零零的黄瓜丁，旁边竟摞着五个空荡荡的白米饭碗！
　　陆北顾脚步一顿，眼中闪过一丝讶异。
　　看着不胖，连干五碗大米饭，这也太生猛了些。
　　他侧头低声问旁边的冯金花：「冯娘子，下回店里要不要贴张『五碗不过岗』的条子？」
　　这时候《水浒传》连影子都没有，冯金花当然理解不了他的恶趣味，她只把陆北顾拉到一旁，低声道：「说是来找您的，听说您不在，就在咱店里用了饭。啧啧，您是没瞧见，那吃得叫一个风卷残云！五碗米饭！三盘菜！连汤都拌饭了！这不，撑得动弹不得了。」 
　　陆北顾失笑，摇了摇头，心中倒是对这位来「捧场」的陌生食客生出几分好感。
　　「这位兄台。」陆北顾走到桌旁，拱手行礼，「可是身体不适？小店粗陋，招待不周，还望海涵。」
　　瘫坐着的苏轼闻声擡起头，当他的目光落在陆北顾脸上，尤其是看清对方那张年轻的脸时，微微一愣。
　　「你是陆北顾？」
　　他猛地想站起来，但肚子里的「存货」显然不允许他做如此剧烈的动作，刚起到一半，便「哎哟」一声又跌坐回去，脸上痛色更甚。
　　「正是在下，兄台高姓大名？」
　　「在下眉州苏轼，久闻大名，特来.特来唔。」
　　本来想说较量一番的，但应了那句「吃人嘴软」，话到嘴边，生怕陆北顾把他赶出去不让他品尝菜单上的其他美食，苏轼连忙改口道：「特来拜会。」 
　　陆北顾心头一震！
　　——苏轼！
　　眼前这位揉着肚子、被五碗米饭两盘川菜加一盘素菜撑得动弹不得的年轻士子，竟然就是日后名震千古的文豪苏东坡！
　　他穿越以来，虽知身处仁宗朝，亦见了苏洵、苏辙，却没想到会在此时此地，以这样一种方式，与苏轼初次相遇！
　　看着苏轼那副窘迫又强作镇定的模样，陆北顾强压下心头的情绪，嘴角忍不住勾起一抹忍俊不禁的笑意。
　　「原来是子瞻兄，久仰大名！」
　　他上前一步，道：「看兄台似乎呃，有些积食？这店堂狭小，不如移步，在下知道一处消食的好去处，就在不远处的安乐溪畔，清静雅致，正好煮茶叙话？」
　　苏轼一听「消食」二字，简直是瞌睡遇到了枕头，忙不迭地点头：「好好好！陆贤弟此言甚善！甚善！此地、此地确实有些闷热！」 
　　安乐溪水声潺潺，清澈见底，倒映着两岸渐染秋色的树木。
　　溪畔一处竹棚搭就的简易茶铺，几张木桌竹椅，正是消磨午后时光的好去处，秋风带着水汽吹拂，令人精神一振。
　　陆北顾要了一壶消食麦茶，茶汤清亮，香气清幽。
　　苏轼走了一段路，一杯热茶下肚，又轻轻揉着肚子在茶铺内踱步，那饱胀欲裂的感觉总算舒缓了许多。
　　苏轼长长舒了一口气，脸上恢复了往日的神采，迫不及待地看向陆北顾。
　　「陆贤弟！你这私厨里的菜当真是绝顶美味！苏某平生自诩尝遍蜀中滋味，今日方知自己见识浅薄。那麻辣豆腐，滚烫滑嫩，麻得钻心，辣得透骨，却又鲜香无比！那煳爆鸡丁，酸甜咸辣，层层迭迭，鸡丁脆嫩，豆子酥香，简直是简直是」
　　他一时词穷，激动地拍着桌子：「人间至味啊！」
　　(本章完)

第185章 《蜀馔录》【求月票！】
　　第185章 《蜀馔录》【求月票！】
　　陆北顾微笑颔首，为他续上茶水，谦逊道：「子瞻兄喜欢就好，不过是些粗陋乡味，难登大雅之堂。」
　　「粗陋乡味？」苏轼瞪大了眼睛，连连摆手，「陆贤弟此言差矣！此等滋味，岂是粗陋？分明是巧夺天工！苏某今日方知，何为『食不厌精，脍不厌细』！敢问陆兄，这、这烹制之法，当真是从古籍中寻得的古方？不知是哪本奇书？苏某恨不得立刻找来一观！」
　　这话其实有些冒昧，毕竟这菜谱是菜馆赖以经营谋生东西，哪怕出自某本古籍，又怎幺可能随意就告诉此前没见过面的陌生人？
　　不过苏轼性格便是如此，虽然才华天纵，但却对人情世故一窍不通。
　　看着苏轼这副完全被美食俘虏的模样，陆北顾心中暗笑。
　　他端起茶杯，轻轻吹了吹浮沫，神色平静地信口胡诌道：「说来惭愧，倒也并非全然照搬古方。在下确曾在一些散佚的唐人杂记、医食同源的典籍中，看到过关于以茱萸、胡椒等物调和滋味，激发食材本味的零星记载，然其法简略，语焉不详。」 
　　他顿了顿，迎着苏轼认真的目光，继续道：「在下性喜钻研，便以那些只言片语为引子，结合本地物产，反复尝试其配比、火候、调味之精妙茱萸之辛烈如何与胡椒之麻香交融？滚油如何激发出蒜苗之清香？豆腐又如何在那烈火红油中保持滑嫩不散？」
　　「凡此种种，皆是经年累月，一次次失败，一次次调整，方才摸索出今日这几分滋味。所以与其说是古方，不如说是在下借古人之『意』，自行揣摩、改良、创制出的些许粗浅心得罢了。」
　　「自行创制？！」
　　苏轼闻言，整个人都呆住了！
　　他原本以为陆北顾只是侥幸发现了什幺失传的古方秘谱，却万万没想到，那令他撑得走不动路的绝世美味，竟是眼前这位少年解元，凭着自己对滋味的理解，一点点摸索、创造出来的！
　　这哪里是「粗浅心得」？这分明是开一代庖厨之先河的大师创举！ 
　　他看向陆北顾的眼神，瞬间充满了难以言喻的震惊，以及由衷的敬佩！
　　那感觉，甚至比听闻陆北顾以十七之龄夺得泸州解元还要强烈！
　　毕竟陆北顾拿解元，苏轼是不觉得有什幺了不起的，因为他也是解元。
　　但是能开创出如此多且美味菜品的大师，那在苏轼看来，这可太了不起了！
　　「陆贤弟真乃奇才！」
　　苏轼激动地用力拍着大腿：「这滋味，这创制之法，实乃我大宋庖厨一道前所未有之气象！苏某敢断言，此味必将风靡蜀中，乃至传遍天下！如此成就，不亚于治国安邦！」
　　他越说越兴奋，早把什幺较量文学忘得一干二净。
　　陆北顾看着苏轼那副激动得手舞足蹈的模样，心中又是好笑，又有些微妙的成就感。
　　能让未来的千古文豪、顶级美食家苏东坡，在初次见面时就被自家菜馆的川菜撑得走不动路，还对自己佩服得五体投地，也挺有意思的。
　　他举起茶杯，笑意温润：「子瞻兄过誉了，不过是些满足口腹之欲的小道，岂敢与治国安邦之大道相提并论？来，饮茶，消食要紧。」
　　「不不不！」苏轼举起茶杯连连摇头，「庖厨之道，亦是大道！调和鼎鼐，五味相生，其中蕴含的阴阳调和、平衡至理，与治国安民何异？陆贤弟创此新味，功莫大焉！苏某今日不虚此行！太不虚此行了！」
　　他仰头将杯中的麦茶一饮而尽，倒似饮酒一般。
　　安乐溪水静静流淌，竹棚下茶香袅袅。
　　两位年纪相仿且同样喜好美食的少年郎，一个侃侃而谈「厨艺创新」，一个听得如痴如醉、心驰神往。
　　畅谈良久之后，苏轼再次问道。
　　「苏某实在喜欢，不知陆贤弟可否将菜谱示与我一观？」
　　陆北顾顿了顿，说道：「菜谱乃是私厨安身立命之本，我家人赖此维持生计，若是寻常人来借，恐有窃密之心。」 
　　苏轼馋的厉害，咽了口口水，指天发誓道：「苏某只想自己做来解馋，决不会外传，亦不会以此牟利，还请陆贤弟借我看看。」
　　别人说这话，陆北顾不见得信。
　　但从苏轼这种著名吃货的口中说出来，他是信的。
　　「也罢。」陆北顾微微颔首，「不过这菜谱倒未曾写到过纸面上，我原本想着日后家中衣食富足，不再需要以此为业了，再将这些新菜做法推向天下.那今日便先写个书稿，予苏兄一观。」
　　随后，他从旁边的商铺借来纸笔，用空茶碗压着纸。
　　陆北顾在只有他们二人的江边茶摊上，挥毫而就。
　　「《蜀馔录·序》
　　余曾随上官经岷峨①之墟市②，见庖丁解彘于江畔，鼎镬③腾雾，椒辛盈衢④。
　　余乃叹曰：『蜀中滋味，自天地剖判⑤以来，独得造化醯醢⑥之妙。』 
　　然观市肆所陈，不过燔炙⑦脍醢之常法，余遂生辑录庖膳之志，每逢老饕秘授异方，亦或自古籍中有所领悟，辄录青藤笺间。
　　今辑为三卷，分述火候、物性、食趣，名曰《蜀馔录》。
　　如法王寺庖僧言，烹小鲜如治大国，箸头禅机，其在兹乎？」
　　写完了书的序言，陆北顾略微斟酌，继续写下菜谱。
　　「《蜀馔录·其一·火候》
　　【回锅肉】又谓之熬锅肉。取二刀坐臀，汤镬初沸即出，切蝉翼薄片。青蒜斜批，豆豉爆香，入肉片急火颠炒，务令灯盏窝现，则肥者不腻，瘦者不柴。此味最见火候分寸，迟则焦枯，速则生腥，当如名将用兵，攻守瞬息。
　　【樟茶鸭】非樟非茶，实以香樟叶与蒙顶茶熏制。选邛州麻鸭，经腌、熏、蒸、炸四法，皮如琥珀，肉带烟霞。 
　　【麻辣豆腐】择豆腐二方，山泉水浸去涩味。肉末以豆豉、胡椒末同炒，加茱萸红油沸之，方下豆腐。须用文火慢，使麻、辣、香、嫩四味交融。
　　【水煮羊肉】非真水煮也。羊肉切柳叶片，芡粉蛋清腌渍。菜油烧至十成，下豆豉、姜蒜末爆香，注高汤煮沸，投时蔬垫底，肉片汆入即起。泼滚热茱萸红油于其上，嗤然作金玉声。此味最宜雪夜，赤霞映白瓷，恍见峨眉山月。
　　【鱼香肉丝】无鱼而具鱼鲜者，此味独绝。里脊切丝，姜、蒜、葱白皆作细末，以糖醋调汁。武火急炒，使肉丝裹汁如璎珞。
　　【煳爆鸡丁】雏鸡胸肉切骰子块，盐酒渍之。油锅七分热，投茱萸红油、胡椒，香透后下鸡丁爆炒。临起锅时，倾糖醋汁，酸甜麻辣俱全.」
　　(本章完)

第186章 于道各努力，千里自同风【求月票！
　　第186章 于道各努力，千里自同风【求月票！】
　　安乐溪水潺潺，下午的阳光将溪面染成一片碎金。
　　苏轼捧着那张墨迹淋漓的素笺认真看着，仿佛要将那一个个文字镌刻进心里。
　　主要是因为在这个时代，美食类书籍是非常少的，只有南北朝虞悰的《食珍录》、隋代谢讽的《食经》、唐代韦巨源《烧尾宴食单》。
　　所以对于吃货而言，想要获得一份完整且权威的菜谱，非常困难。
　　而陆北顾写的这本《蜀馔录》，不仅是记录烹饪步骤，而是以诗赋的笔法，描绘出菜肴成形的极致美感，其描述之精准，可谓是字字珠玑，句句玄妙。
　　而且，书里记载的除了陆北顾创制的新菜，在游历成都路上所遇到的蜀地美食，也被一一记录了下来。
　　苏轼可以肯定，这本书远超他所见过的任何美食书籍，绝对是一本足以流传后世的伟大作品！ 
　　是的，对于苏轼来讲，这本书在他心中的地位，绝对要高于某些大家的诗集.诗集又不教他怎幺做美食。
　　「陆贤弟这本《蜀馔录》，不仅是味道之功，更是文心之巧，苏某着实佩服！」
　　苏轼看着这本书，心中暗暗发誓——回去以后一定要用心研究，努力创制新菜品，终有一天，他也要写出一本这样的美食专着出来！
　　「子瞻兄谬赞了，不过是些粗浅心得，难入方家法眼。」
　　陆北顾见苏轼如此反应，心中亦觉快慰，他看了看太阳说道：「聊了许久，秋天日短，天色将晚，腹中想必又空了些？不如随我回小店，我再做几道这《蜀馔录》中的菜品，权当践行？」
　　「甚好！甚好！」
　　苏轼眼睛一亮，连连点头：「固所愿也，不敢请耳！只是贤弟不必过于辛劳，简单一二味即可。」 
　　他下意识地揉了揉肚子，对吃撑了这件事情心有余悸，但对《蜀馔录》所载菜品的渴望，终究压倒了那点顾虑。
　　回到陆氏私厨，陆北顾亲自下厨。
　　「简单一二味」肯定是不可能的，不让他走着进来、躺着回去，已经是陆北顾收着菜量来了。
　　让苏轼等了好一会儿，几道香气扑鼻的菜肴才端了上来。
　　除了回锅肉、水煮羊肉、鱼香肉丝，还有一盘《蜀馔录》里后面提到的椒盐羊排。
　　宋人最喜羊肉，所以羊肉做的菜肴也比较受欢迎。
　　这椒盐羊排乃是将羊肋排斩成寸段，先经秘料腌制，再裹薄粉炸至金黄酥脆，撒上刚炒香碾碎的花椒盐，焦香扑鼻，咬一口外酥里嫩，咸鲜中跳跃着独特的麻香，令人吮指难忘。
　　最后则是一道应季的素菜，清炒豌豆尖。 
　　豌豆只取最嫩的尖芽，旺火快炒，碧绿生青，清香爽口，正好中和前面四道肉菜的荤腥。
　　苏轼看着眼前这五道色香味形俱佳的菜肴，再回想《蜀馔录》中那些精妙的描述，顿觉纸上文字跃然盘中，心中感慨万千。
　　他小心翼翼地夹起一块椒盐羊排，细细品味那酥脆外壳下包裹的丰腴肉汁与椒盐的完美融合，舌尖感受到的不仅是美味，更是陆北顾对火候、调味那如同「名将用兵」般的精准把控。
　　而也只有美食家，才能品味出这里面的细节。
　　「这椒盐之味，看似简单，实则极见功力！盐分毫厘，花椒几许，火候几成，稍有不慎，便是天壤之别。」
　　随后则是水煮羊肉。
　　白瓷大碗中，滚烫红油如熔岩覆顶，雪白羊肉、碧绿莴笋尖沉浮其间，其上密布炸得酥脆的花椒，真就是「宛如赤霞映白瓷」。 
　　一勺入口，羊肉嫩滑无膻，随即麻辣如风暴般席卷，激得人汗出，却又鲜香回魂。
　　而回锅肉，则是油亮卷曲的肉片形成「灯盏窝」形状，裹着浓赤酱汁，与翠绿蒜苗、乌黑豆豉交映，入口焦脆与软嫩交织，酱香咸鲜中透出微辣回甜。
　　至于鱼香肉丝，陆北顾写的半点不假，酱红肉丝看上去真就像「肉丝裹汁如璎珞」一般，而旁边黑亮木耳、玉白笋丝、翠绿葱丝层层堆迭，都裹着晶莹油亮的鱼香汁，看上去就让人觉得美味极了。
　　他每尝一道菜，便与《蜀馔录》中的描述印证一番，越吃越是心折，只觉这小小餐盘间，竟藏着天地至理。
　　苏轼一边品味，一边由衷赞叹：「陆贤弟这『箸头禅机』，苏某今日算是亲身体悟了！此味当镌之鼎彝！」
　　虽然极力克制，但菜肴还是不知不觉间都入了腹中，幸好陆北顾怕他吃出事，做的分量偏少，所以并未再如午间般狼狈。 
　　菜足饭饱，茶香袅袅。
　　两人谈兴愈浓，从美食滋味，聊到诗文见解，再论及天下文章。
　　一时间，竟有些相见恨晚，惺惺相惜之意。
　　苏轼发现陆北顾见识广博，思维跳脱，常有惊人之语，虽在诗词上不如自己，但其学识之驳杂，见解之新奇，竟隐隐给他一种高山仰止之感。
　　而陆北顾对于苏轼这种历史级别的诗词天赋，也是羡慕不已只能说，幸好科举不考作词，作诗的话，试帖诗与正常诗作的评价标准也截然不同。
　　聊到夕阳西下，苏轼虽有不舍，但想到还得赶回眉州与父亲、弟弟一同收拾家里，准备赴京赶考，也只得起身告辞。
　　「陆贤弟，今日一晤，珍馐美味，金玉良言，苏某铭感五内！」
　　苏轼郑重地对着陆北顾深深一揖。 
　　陆北顾亦起身还礼：「子瞻兄言重了，能与兄台把盏论道，品鉴滋味，亦是人生快事。」
　　他已经帮苏轼叫好了等候在门外的驴车。
　　车夫是个老实巴交的老汉，车上铺着干草，挂着一盏防风的灯笼。
　　苏轼在陆北顾的搀扶下，小心翼翼地坐上驴车，然后掏出铜钱来付给车夫，他的动作比来时明显迟缓了许多，显然腹中存货依旧可观。
　　他坐定后，忍不住又回头深深望了一眼在灯笼暖光映照下的「陆氏私厨」招牌，以及站在门前相送的陆北顾。
　　「陆贤弟，留步！他日京城再会！」
　　苏轼挥了挥手，声音在寂静的秋夜里格外清晰。
　　「于道各努力，千里自同风。」陆北顾也挥手回应，「京城再会！」
　　车夫轻轻吆喝一声，鞭梢在空中甩了个脆响。 
　　那匹温顺的灰驴便迈开蹄子，拉着吱呀作响的简易小车，载着心满意足却又怅然若失的苏轼，缓缓驶入合江县南街沉沉的夜色之中。
　　车轮碾过青石板，发出单调而悠长的声响。
　　秋夜的凉风带着水汽拂面而来，吹散了苏轼身上的烟火气，却吹不散他脑海中翻腾的思绪。
　　「于道各努力，千里自同风。」
　　苏轼喃喃自语，回味着这句诗的意境。
　　他仰头望向夜空，稀疏的星子闪烁着清冷的光。
　　秋夜的薄雾渐渐弥漫开来，驴车的身影最终消失在合江县通往眉州的官道尽头。
　　而陆北顾，也到了再次离开合江县，去奔赴人生中最重要的一场战役的时候。
　　(本章完)

第187章 仗剑去国，辞亲远游【求月票！】
　　第187章 仗剑去国，辞亲远游【求月票！】
　　关了前铺的门之后，白日里食客带来的喧嚣彻底消失，小院重新变得宁静起来。
　　一夜过去，天色将明之时，陆北顾房间的书案上，油灯晕开了一小圈暖黄的光。
　　他正将最后几册书仔细地码入笈囊的最底层——那两本不知名前辈的笔记版书籍，《春秋集传纂例》和白沙先生送的两本书，这些是他最珍视的「家底」。
　　至于那块「嘉祐元年泸州州试解元」银牌，则跟此前县试第一嘉奖的铁牌一起，被放到了北屋堂中。
　　陆言蹊不知何时溜了进来，小手捧着油纸包，吸了吸鼻涕，递给陆北顾：「小叔叔，这个给你路上吃。」
　　油纸包里，是几块他珍藏的、撒着芝麻的酥糖。
　　「你哪来的？」陆北顾接过，香甜的气味钻入鼻腔。 
　　「昨儿冯姨姨偷偷给我的。」陆言蹊小声说，带着点分享秘密的羞涩，「我、我都没舍得吃完，都给你！」
　　陆北顾伸手捏了捏他带着婴儿肥的脸颊：「好，小叔叔带着，路上慢慢吃。」
　　「小叔叔！」
　　清脆的童声带着刚睡醒的鼻音，陆语迟只穿着单衣就跑了出来，发髻上的红绳随着她的动作一晃一晃，赤脚踩在微凉的地板上也浑然不觉。
　　「我会想你的！」
　　陆北顾蹲下身，用手指轻轻刮了下她的小鼻子：「答应小叔叔，在回来之前，每天都认真听老和尚讲经，好好认字，好吗？」
　　「嗯！」
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名101??????.??????】
　　小姑娘用力点头，眼睛亮晶晶的。
　　她手里攥着一个用新布缝的小荷包，针脚虽然依旧稚嫩，但比上次那个绣桃花的明显整齐了许多，踮着脚把荷包塞进陆北顾手里。
　　「里面是、是老和尚给的平安竹牌，还有我新画的平安符！」
　　她说着打开荷包口，露出一小块折得方方正正、画着歪歪扭扭的黄纸，神情无比认真：「我画了好久呢！肯定比老和尚的还管用！」
　　陆北顾看了一眼.也就是陆语迟送的，要是别人送的，他还真不敢带。
　　「好，语迟画的平安符，小叔叔一定贴身带着。」
　　豆腐轻盈地跳上书案，琥珀色的眼睛在灯下像两颗琉璃珠子。
　　它伸出粉色的肉垫，轻轻拍了拍陆北顾正在整理的一卷《礼记》疏义，然后「喵呜」一声，优雅地趴在了书卷上，尾巴尖悠闲地晃动着，就仿佛在说：「别收拾了，陪我。」 
　　「豆腐是舍不得我走吗？」陆北顾伸手去摸它。
　　白猫象征性地扭了扭身子，却没真的躲开，喉咙里发出低低的咕噜声，像是很享受。
　　灶房里，裴妍在昏黄的灯光下忙碌。
　　面团在她手下被揉捏、擀开，发出轻微的声响。
　　案板上，剁得细碎的肉馅混合着葱姜的香气弥漫开来。
　　油锅滋啦作响，一张张加了厚厚肉馅的饼被烙得两面金黄，油润喷香。
　　她烙得极有耐心，烙好的饼用干净的麻布隔开，再用厚实的油纸仔细包好，最后在外层又裹上一层麻布保温。
　　「嫂嫂，够了，太多了。」陆北顾不知何时站在了灶房门口，看着那摞得高高的油纸包。
　　裴妍没有回头，专注地翻动着锅里的饼：「出门在外，宁可多带些，船上饮食粗陋，现在秋天了天凉，这些饼顶饿也耐放。你又有同行的同学，想必吃食也精细，别怠慢了人家。」 
　　她顿了顿，声音低了些：「你、你自己也要记得按时吃饭，在外面没人盯着，别只顾着读书熬坏了身子。」
　　陆北顾看着嫂嫂清瘦的背影，灯火在她发髻旁晕开柔和的光晕。
　　「嫂嫂放心，我记下了。家里铺子的事别太累，冯金花能干，你别事事亲力亲为.若是明年能考中进士做官，就不必操持这些营生了。」
　　这间私房菜馆，陆北顾虽然并非特别看重，只是给嫂嫂置办的营生，但他也不是看不出冯金花如此殷勤的目的。
　　但对陆北顾来讲，其实冯金花的那些心思，他并不介意，反倒乐见其成。
　　因为嫂嫂带着两个孩子在合江县城里生活，本身就是需要有人帮衬的。
　　冯金花是个很好的人选，她性格泼辣，做事利索，街坊邻里都不愿意招惹她，连带着，很多麻烦事其实也因为她的存在而消弭于无形了。 
　　而冯金花愿意如此殷勤，是因为她知道陆北顾若是高中了，以后陆家也就不会在合江县生活了，再加上冯老汉本身对陆北顾就有救命之恩，所以如果陆家离开了，那这间私房菜馆大概率就是能由自己接手经营的。
　　「嗯，知道。」裴妍轻轻应着。
　　其实她心里也跟明镜似的，只是她的性格便是很多事情都不愿意说破，喜欢把事情藏在心底。
　　她将最后一张饼烙好，熄了灶火。
　　屋子里瞬间安静下来，只有油饼的余香在空气中浮动。
　　她转过身，目光落在他脸上，似乎想将他的模样在脑海里刻得更深些。
　　「万事小心。」
　　陆北顾点点头，又不放心地嘱咐道：「对了，语迟和言蹊去法王寺听讲，让孩子们路上也要小心。」
　　「好。」 
　　天蒙蒙亮了起来，合江县城的街巷依旧被薄雾包裹着，青石板路上满是凝结的露珠。
　　陆北顾站在门前，肩上背着沉甸甸的笈囊——里面是书、换洗衣衫、日用品，以及最重要的，由官府开具用来证明礼部省试考试资格的「解状」和「家状」。
　　而除此之外，手里还提着一根短哨棒，一头挂着装满了肉饼的包袱，另一头则挂着装水的葫芦。
　　汉人佩刀成风，唐人喜佩剑，而大宋立国之后，《宋刑统》虽然只是明确禁止民间私藏甲、弩、矛、矟、具装等军用兵器，但在实际执行过程中，刀、剑等民用兵器却也都被禁止。
　　所以在这种情况下，百姓如果出远门想要带点合法兵器防身，除了朴刀，最佳选择就是哨棒。
　　「武松打虎」用的长哨棒就不必说了，更常见的短哨棒，在成年男子手中能发挥的威力也不小这是因为制作短哨棒本身选用的木材就极为坚硬，再怎幺用力劈砸都不会断裂，再加上两端都会包铁，用起来跟甩棍的效果差不多。 
　　「若是到了开封。」
　　陆北顾看着裴妍，有些话没说出口。
　　过去的家里很多事情，裴妍似乎都在有意隐瞒着他。
　　裴妍看着他，似乎早就想好了。
　　「等到了开封，若是有暇，可以去城东南的繁塔到虹桥之间的市井里，看能不能寻到你阿姊陆南枝很多年未见了，若是能寻到，以前的事情她愿意给你讲，自会给你讲，都是些前尘往事，我不好多说些什幺。」
　　嫂子不想说，自然有她的苦衷，陆北顾点了点头，不再多问。
　　裴妍替他理了理其实很平整的衣襟。
　　「去吧，别让崔郎君久等。」
　　豆腐不知何时也溜了出来，蹲在门槛上，尾巴尖轻轻扫着地面。
　　它没有像往常一样试图跳上陆北顾的肩膀，只是用那双琥珀色的眼睛定定地看着他，喉咙里发出低低的、近乎叹息的「咕噜」声。 
　　「豆腐，看好家。」
　　陆北顾对着它说了一句，又深深看了一眼裴妍和两个孩子，终于转身，迈入了渐渐消散的晨雾中。
　　街道空寂，只有他踏在青石板上的脚步声，清脆而孤单地回荡。
　　他快步走向安乐溪畔的小码头，薄雾缭绕的江面上，一艘中等大小的客船静静泊在岸边，船头挂着一盏风灯，在朦胧的晨色中很醒目。
　　一个身着褐色澜衫的中年士子正站在船头，正是从泸川县顺流而下的崔文璟。
　　两人约定好了一同赶赴开封应试。
　　而顺江而下走的这条路线，十余年间，这已经是崔文璟第四次经行了。
　　「崔兄！劳你久候！」陆北顾扬声招呼，快步上前。
　　「无妨，家人情深，理解。」
　　崔文璟笑着摆手，目光落在陆北顾背上的笈囊和手里哨棒上悬着的包裹上。
　　陆北顾将其中一个包裹递给他：「里面是肉饼，我家嫂嫂听闻崔兄同行，特意为你准备的。」
　　崔文璟微怔，眼中闪过一丝讶异，郑重接过：「这崔某受之有愧！多谢了。」
　　到江陵府的船费，是两人平摊的。
　　见客人到了，船老大一声吆喝，船工解开缆绳，船桨入水，发出哗啦的轻响，搅碎了水面上渐亮的晨光。
　　陆北顾站在船尾，看着岸上。
　　因为顺流而下的缘故，船渐行渐快，青石码头、斑驳城垣、鳞次栉比的屋舍都迅速向后退去，最终化作一幅淡远的水墨长卷。
　　到了安乐溪入江处，他只觉得客船轻轻一震，便融入了更宽广湍急的江流之中。
　　而进了长江，水势陡然变得汹涌澎湃，凛冽的江风扑面而来，带着大江特有的水腥气。 
　　「贤弟，江风甚寒，进舱吧。」
　　崔文璟拍了拍陆北顾的肩头。
　　陆北顾最后望了一眼合江的方向，城池的影子早已不见，唯见青山隐隐，碧水长流，一轮红日正奋力跃出东方的山峦，将万顷金波洒满浩荡江面。
　　仗剑去国，辞亲远游。
　　(本章完)

第188章 《三峡秋望》【求月票！】
　　第188章 《三峡秋望》【求月票！】
　　陆北顾深吸了一口清冷的大江水汽，转身与崔文璟一同进入船舱。
　　掀开那厚实的箬篷门帘，一股混杂着陈年桐油、潮湿木板、江水腥气和隐约汗味的复杂气息扑面而来，瞬间包裹了陆北顾。
　　他微微蹙眉，努力适应。
　　舱内光线昏暗，没点灯，仅靠高处几扇卷起的竹帘透入熹微的晨光。
　　脚下是略显粗糙的船板，铺着半旧的、边缘有些磨损的竹席，踩上去很硬实。
　　因为船本身就不大，这艘船是典型的宋代内河中型客船，长约七丈，宽约一丈二尺，所以去掉各种必要的功能区的面积之后，他们包船所住的「客舱」区域也狭窄，仅能容纳下两张床铺而已。
　　陆北顾的目光在舱内逡巡，舱壁是厚实的木板，拼接处可见清晰的榫卯和填塞的艌料，也就是麻丝桐油混合物，颜色呈深棕色。 
　　他好奇地伸手摸了摸，触感坚硬冰凉。
　　这东西的用途他倒是知道，就是防水材料，用来确保水密性的。
　　靠近舷窗卷起的竹帘处，他能看到外面奔流的江水和迅速后退的岸景，光影在竹篾编就的篷顶上跳跃晃动。
　　崔文璟熟稔地给他讲着路线。
　　「咱们经涪州、忠州，不日便可至夔州，那里便是三峡入口了。」
　　「瞿塘峡雄，巫峡秀，西陵峡险，古人云『巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳』，我虽数次经由三峡出川，但每次来，都有不同的感触，其中震撼，非亲眼所见不能描述。」
　　「待出了西陵峡，便是荆湖北路的峡州，过了荆门山，再顺流至江陵府。」
　　「到了江陵，便踏上了朝廷漕运网，路线四通八达，无论是雇船还是怎样，都很便利，怎幺都能顺着水网直抵开封。」 
　　陆北顾点了点头，他地理很好，对于路线相当清楚。
　　不过，从四川顺江而下，这种经历对于他来讲也确实是第一遭。
　　等到太阳彻底升起，秋日清晨的寒意就开始被驱散了，连带着船舱内的温度也明显升高了起来。
　　「出去转转？带你看看这艘船。」崔文璟提议道。
　　「好。」
　　掀开门帘，清冽的江风猛地灌入，陆北顾的精神瞬间为之一振。
　　在温暖的秋日阳光的照耀下，他踏上甲板，观察起了这艘船。
　　主桅杆位于船体中部靠前位置，桅杆是一根非常粗的大木，高度感觉倒下来跟船长差不多，而桅杆顶部悬挂一面巨大的长方形布帆，帆索是由麻绳制成的帆脚索、升降索组成的。
　　除此之外，船头还有一根较小的前桅杆，挂着一面小三角帆，这是用来在无风或逆风需要抢风行驶时用的。 
　　而整艘船的动力除了帆，船的两舷各有数支长长的木桨，由船工在甲板两侧操作，船尾还有橹。
　　（请记住101??????.??????网站，观看最快的章节更新）
　　船上是严格禁火的，只在靠近船尾的地方，固定着一口泥炉。
　　炉膛里炭火正红，上面架着一口铁锅，锅里的水正咕嘟咕嘟冒着热气。
　　这就是船上所有人，接下来吃热食和烧开水的唯一来源了。
　　陆北顾走到后面，正好遇到刚才的船老大，他好奇问道：「船家，这船艉翘得这般高，行船时当真有助益？」
　　船老大抹了把汗，咧嘴一笑，只道：「这翘艉嘛，顺水时像鸭子屁股，能把水往两边排开，省力不少哩。在峡江急流里，船头不容易扎猛子，稳当！」
　　「那这橹看着比桨沉重，操控不易吧？ 
　　船老大拍了拍光滑的橹柄：「嘿，称手得很！桨是硬推，这橹嘛，在水里这幺一摇一扳，叫『抱艄』，比桨省力，劲儿还足，掌舵调头都靠它！比那硬邦邦的舵牙活泛多了。」
　　船身在奔涌江流的推动下有力地摇晃着，破开层层白浪，坚定地向东。
　　两岸青山如黛，层林尽染秋色，在朝阳的金辉中更显壮丽。
　　船行数日，两岸青山连绵不绝，江流愈发湍急。
　　而到了三峡入口，江流骤然收紧，原本开阔的江面仿佛被两扇巨大的、青黑色的石门猛然合拢。
　　「这便是夔门！」
　　崔文璟指着前方对陆北顾说道。
　　陆北顾看着赤甲山与白盐山隔江对峙，峭壁千仞，直插云霄，仿佛开天辟地时留下的巨大裂隙，山体裸露的岩石呈赭红与灰白相间，在秋日的晨光下更显苍凉雄浑。 
　　而脚下的江水开始被挤压得如同愤怒的巨兽，翻滚着、咆哮着，卷起浑浊的浪花和漩涡，发出震耳欲聋的轰鸣。
　　他们这艘七丈长的航船，此刻在夔门的巨口之下，渺小到.就如同一片投入激流的落叶。
　　船老大早已收起船头那面小三角帆，主帆也降下大半，只留下必要的受风面。
　　他稳立船尾艄楼，双目圆睁，虬结的手臂爆发出惊人的力量，将那巨大的橹摇得「吱呀」声几乎连成一片，对抗着汹涌的暗流和紊乱的漩涡，竭力稳住船身，使其顺应着狭窄的水道疾驰而下。
　　两侧摇桨的船工也齐声呼喝，号子声在峡谷间回荡，甚至盖过了部分浪涛的喧嚣。
　　在经过夔门的时候，陆北顾竭力仰头望去，只感觉嶙峋的怪石悬在头顶，高耸的崖壁仿佛要倾倒下来，只余一线青天。
　　阳光都不能完全照进这深邃的峡谷，岩壁巨大的阴影笼罩着江面，寒气森森。 
　　船身被奔腾的江水裹挟着，以惊人的速度向下游冲去，剧烈的颠簸摇晃让陆北顾不得不紧紧抓住船舷。
　　他心中震撼难言，真切地感受到了自然的伟力。
　　客船冲出夔门，江流稍缓，但两岸依旧是连绵不绝的绝壁。
　　船行不久，眼前豁然展开一片截然不同的景象。
　　——到巫峡了。
　　两岸的山峰不再如夔门那般赤裸狰狞，而是披上了浓郁的秋装。
　　苍翠的松柏间杂着火红的枫、金黄的楸、深褐的栎，层层迭迭，如同一幅巨大的、色彩斑斓的织锦铺展在陡峭的山体上。
　　而云雾，才是巫峡的灵魂。
　　洁白的云带缠绕在半山腰，时而聚拢成团，时而飘散如纱，将那些形态各异的峰峦装点得如同仙境。 
　　江水也开始变得碧绿深邃，宛如流动的翡翠一般可人，倒映着两岸的斑斓秋色和变幻的云影。
　　偶尔，一声悠长凄清的猿啼从云雾缭绕的密林深处传来，划破峡谷的寂静，应和着船工摇橹的「吱呀」声和桨叶破水的「哗啦」声，平添几分空灵寂寥。
　　陆北顾凝望着眼前这恍如世外的景致，心头萦绕着那千古名句。
　　良久，他方才轻声叹道：「郦道元诚不我欺不到此地，又怎知『巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳』这句诗，其中哀婉，竟是如此真切。」
　　「云霞蒸蔚，江山如画，岂能无诗？」
　　崔文璟深吸了一口带着水雾的空气，神情沉醉而怅然，仿佛这人间仙境已涤尽了他胸中屡试不第的郁结，只余下对这造化的无限感怀。
　　他望向陆北顾，眼中带着邀请之意：「贤弟，此等天地大观在前，你我何不效仿古人，临风一咏？」 
　　陆北顾含笑拱手：「崔兄诗才卓然，理当先请。」
　　崔文璟略一沉吟，目光扫过那云雾缭绕的千峰与脚下奔流的碧水，胸中块垒化作释然之句，朗声吟道。
　　「《赴京过夔门有感》
　　万里长江一苇通，峦连旷野走蟠龙。
　　惊瞻雾锁巫山峙，骇睹涛崩夔峡洪。
　　鸥鹭栖机汀渚畔，风帆劈浪海天中。
　　此身已寄烟波外，何必蓬莱觅旧踪？」
　　其声清越，在峡谷间隐隐回荡，诗中既有对壮阔江山的惊叹，亦透出历经险阻后的怅惘。
　　「好一句『此身已寄烟波外，何必蓬莱觅旧踪』！」陆北顾赞道。
　　而与人到中年屡试不第的崔文璟不同，少年一副青衫磊落、眼中有光的模样，他过三峡时看到的不是烟波浩渺的怅惘，而是天地壮阔的豪情。 
　　此时，陆北顾胸中豪气顿生。
　　他摘下腰间葫芦，虽无酒，亦仰头畅饮一口清水。
　　「那我便也和一首《三峡秋望》！」
　　他凭栏而立，对着那万仞青山与奔流大江，朗声应和。
　　「金乌乍跃白盐巅，霜枫尽染赤崖烟。
　　年少气吞巴蜀水，舟轻欲破楚荆关。
　　云开巫峡千帆竞，浪涌瞿塘万马旋。
　　此去汴梁摘星斗，不教秋色老江天！」
　　最后一句，他几乎是纵情长啸而出，声震峡谷，充满了对未来的无限憧憬。
　　同样三峡行舟的情景，陆北顾一句「云开巫峡千帆竞，浪涌瞿塘万马旋」，前半句以无数舟船乘风破浪的场景，暗喻天下英才竞相前行的壮阔场面，后半句写的是瞿塘峡的惊涛骇浪在此刻就如同冲锋陷阵的战马一般气势磅礴，以喻其不畏前路险阻。 
　　可以说，他诗句中那股少年投身时代大潮的激情无畏，与崔文璟诗中鸥鹭忘机的闲适、风帆破浪的孤寂，甚至见苍茫空阔而生退意，截然相反。
　　而心中生出了怅惘之情的崔文璟，似乎也被他的豪情所感染，振奋言道：「你我此行，正好一睹这大宋的万里锦绣，与那煌煌天阙！」
　　客船如离弦之箭，顺流疾驰，载着两位士子驶向荆湖。
　　前程万里，山水迢迢。
　　【第二卷《少年游》，结卷。】
　　(本章完)

第189章 千里江陵一日还【求月票！】
　　第189章 千里江陵一日还【求月票！】
　　又行一日，船过巴东，进入西陵峡。
　　刚刚领略过巫峡的秀美，西陵峡立刻展现了它狰狞的一面。
　　江流再次变得狂暴，礁石林立，险滩迭现。
　　「坐稳了！前面是泄滩！」船老大喊着。
　　众人的心瞬间提到了嗓子眼。
　　只见前方江面陡然变窄，江水被巨大的礁石群撕扯得支离破碎。
　　白浪滔天，水声如雷！
　　船身被湍急的水流疯狂地推搡着，剧烈地上下颠簸、左右摇摆，仿佛随时会被抛起或撞上那些黝黑的礁石。
　　船工们早已收桨，将全部力量用于稳住身体，避免被甩出船外，所有人的目光都紧紧盯着船老大。
　　船老大如同钉在艄楼上的礁石，他几乎将整个身体的重量都压在了那根巨大的橹柄上，并且不再左右摇摆，而是或猛推、或死拉，对抗着水流对船尾的疯狂撕扯，试图让船头对准那狭窄而唯一安全的航道。 
　　陆北顾紧紧抓住身边的固定物，感受着冰冷的水沫扑打在脸上，听着耳边震耳欲聋的水吼和船老大嘶哑的咆哮，肾上腺素飙升。
　　这一刻，他无比清晰地认识到，在这狂暴的自然之力面前，人的力量是何等渺小，却又何等坚韧。
　　——这便是「西陵险」！
　　不知过了多久，仿佛一个世纪般漫长，剧烈的颠簸终于缓和下来。
　　船身猛地一轻，冲出了最后一道险滩的束缚。
　　前方江面豁然开朗，水流虽然依旧奔腾，却不再狂暴肆虐，两岸的山势也变得逐渐低缓。
　　温暖的秋阳毫无遮挡地洒在宽阔的江面上，波光粼粼，如同万点碎金。
　　陆北顾长长地舒了一口气，这才发觉后背已被冷汗浸湿。
　　他松开紧握得发白的手指，回头望去，三峡那连绵如同天地屏障般的巍峨群山，已在身后渐渐远去、模糊，最终化作了天际一道青灰色的轮廓线。 
　　唯有那如雷的江涛声，似乎还在耳边隐隐回荡。
　　崔文璟走到他身边，拍了拍他的肩膀，指着前方水天相接处：「贤弟，看，峡州在望。过了荆门山，便是真正的荆楚大地，江陵府已不远了。」
　　陆北顾点了点头，胸中激荡的情绪却久久未能平复。
　　三峡的雄、秀、险，如同三幅巨画，已深深烙印在他的脑海之中。
　　进入峡州，经过荆门山，正如李白《渡荆门送别》所写「山随平野尽，江入大荒流」一般，浩荡的长江挣脱了险峻群山的束缚，开始奔涌向荆楚平原。
　　陆北顾立于船头，被三峡雄奇所激荡开来的心绪，此刻也随着视野的开阔而渐渐平复，转为一种对新天地的审视。
　　两岸都是渐次平缓的丘陵与初露端倪的广阔冲积平原，村落田畴点缀其间，炊烟袅袅，一派人间烟火气。
　　而此处长江水势虽不及三峡湍急，但江面之广袤，舟楫之繁密，却远非上游的蜀中泸州等地可比。
　　崔文璟指着前方水天相接处道：「贤弟，这里已经是荆湖北路地界了，此地西接巴蜀，东连吴越，北控襄汉，南抚辰澧，实乃通衢重地。」
　　「你我此刻身处这荆湖北路，马上就要到治所江陵府了，而荆湖北路还有鄂、安、复、鼎、澧、峡、岳、归、辰十州，除此之外，便是荆门、汉阳二军；大江以南，则为荆湖南路，治所在潭州，其地囊括潭、衡、道、永、邵、郴、全七州，以及桂阳一监。」
　　陆北顾点点头，荆湖北路大概就相当于现代的湖北，而荆湖南路则是湖南，潭州其实就是宋代对于长沙的称呼。
　　他说道：「两湖熟，天下足，荆湖南北，俱是朝廷财赋重地，这我晓得。」
　　「至于这江陵府。」崔文璟的语气带着对历史的感慨，「其名始于唐肃宗上元元年，升荆州为江陵府，置南都。前朝五代，高氏割据，称南平国，亦都于此。本朝干德元年，大军南下，高继冲纳土归降，江陵府遂重归王化，复为州府。太宗至道三年，正式定为荆湖北路首府至今，此地城垣，犹可见前代高氏版筑加固之痕，历经兵燹水患，仍能雄峙江畔，实在不易。」 
　　船行如箭，果然没过多久，地平线上便浮现出巍峨的城郭轮廓。
　　不同于合江县城城墙的矮小，江陵府城就宛如一头蛰伏于大江之滨的巨兽般，城墙绵延，雉堞森严，在秋日晴空下投下深沉的影子。
　　无数桅杆帆影汇聚在城西的江面上，高耸的漕船、精巧的游舟、满载货物的商舶、甚至官府的巡船，密密麻麻，首尾相接，几乎要将宽阔的江面塞满。
　　「这便是江陵府西面的老码头了！」崔文璟显然对这里颇为熟悉，指点道，「荆湖物产，蜀中盐茶，江南丝绸，岭南奇珍，多在此集散，端的是万商云集，百舸争流。」
　　他们的客船在船老大熟练的操控下，灵活地在拥挤的船阵中穿梭，寻找泊位。
　　陆北顾的目光扫过那些形制各异的船只.巨大的漕船吃水极深，船舷两侧插着象征官府的旗帜，船工正喊着号子卸载着麻袋装盛的粮食；华丽的游船雕梁画栋，船头立着衣着光鲜的管事，正指挥伙计搬运成箱的货物；更有不少挂着「纲」字旗的船队，那是将地方贡赋或专卖品编组运往京师的「纲船」，规模宏大，秩序井然。 
　　船工呼喝、商贩叫卖、船板相撞、浪花拍岸，各种声音混杂在一起，形成一股庞大而喧嚣的声浪，扑面而来。
　　客船终于在一个稍显僻静的角落靠了岸。
　　跳板搭上，陆北顾与崔文璟背着笈囊，提着行装踏上坚实的土地。
　　码头上人流如织，脚夫们赤裸着上身，露出精壮的肌肉，扛着沉重的麻包、木箱在船只与岸边的货栈间穿梭，步履沉稳而迅捷；头戴方巾、身着长衫的商贾或帐房先生，则站在一旁指指点点，大声地讨价还价，唾沫横飞。
　　此外，还有挎着篮子的小贩在人群中灵活地钻来钻去，叫卖着热腾腾的蒸饼、刚煮好的菱角、新摘的柑橘，还有用荷叶包裹的「江陵鱼片」，也就是一种当地特色腌鱼。
　　陆北顾没忍住。
　　(本章完)

第190章 红杏尚书【求月票！】
　　第190章 红杏尚书【求月票！】
　　他花了六文铜钱，买了一小条品尝。
　　跟干炸小黄鱼差不多的大小，入口后，他只觉得口感酥脆，还带着淡淡的甘甜味，应该是腌制的过程中加入了用某些提味的药材或水果。
　　几个穿着皂色公服，腰间佩刀的捕快，目光锐利地在人群中逡巡，维持着这庞大码头的秩序。
　　「两位，前面就是进城的门了。」
　　船老大指着不远处城墙下巨大的拱形门洞：「城内瓦子里热闹，吃食也精细，码头上的店虽便宜，却嘈杂了些。若要雇船北上汴京，那边也有大商号的船行，明日可去打听。」
　　「多谢船家指点。」
　　崔文璟拱手道谢，随即对陆北顾说：「贤弟，天色将晚，不如先在码头附近寻一干净客栈安顿，梳洗一番，明日再入城寻访商船行，如何？此地鱼羹颇为鲜美，正好尝个新鲜。」 
　　这计划很稳妥，陆北顾点头应允。
　　两人来到城门，拿出公验准备进城。
　　所谓「公验」，就是大宋出门的通行证，需要向原籍官府申请，而这张纸上则会详细地描写出行人的姓名、外貌特征、年龄、职业、籍贯、出行时间、返回期限，以及携带牲畜、货物数量等信息。
　　但是这东西毕竟太依赖文字描述又难以追溯查验证伪，所以实际核查过程中起到的作用并不大，甚至可以说就是「防君子不防小人」，对于真正有门路的江湖人士来讲，花钱找人伪造一张轻而易举。
　　而一般来讲，负责查验的城门吏都不会太认真，只要信息能大概对上就行。
　　但今天却有些奇怪。
　　小吏拿着他俩的公验翻来覆去看了几遍，又对着他们的脸看了看。 
　　「不会把我们当逃犯了吧？」
　　陆北顾被他奇怪的眼神看得有点发毛。
　　这时候，小吏开口道：「我看二位的公验写的是『赴礼部试』，都是要进京赶考的举人？」
　　「正是如此。」陆北顾回答道。
　　「那就太好了。」
　　还没等两人反应过来这句话是什幺意思，小吏拉着他们说道：「今晚王知府宴请小宋学士，需得有人作陪，烦请二位随我走一趟吧，安排在府衙里，吃住都是免费的，明早便可离开。」
　　——这事就离谱。
　　按照常理来讲，江陵知府不管是宴请谁，只要说句话，本地府学的士子别说凑一两个出来作陪，就是凑一两百个都是轻而易举，干嘛要找他们两个外地士子？
　　而且，还特意强调一下吃住免费，要真是什幺好事，凭什幺轮得到他们？ 
　　崔文璟也觉得不对劲儿，连忙作揖问道：「在下冒昧，斗胆敢问王知府名讳？」
　　「王逵。」
　　陆北顾听了这个名字，眼前一黑。
　　他总算明白，为什幺这种白吃白喝的好事，能轮到他们两个路过士子头上了。
　　王逵，字仲达，真宗天禧三年进士，初为广济军司理参军，后以秘书省校书郎改知万年县。
　　从仁宗朝，他历知处州、福州、虔州、池州、扬州、洪州诸州，在庆历新政失败之后开始官运亨通，先擢江南西路转运使，旋迁淮南转运使，大约是在去年，调任江陵知府兼荆湖北路兵马钤辖。
　　而王逵能够平步青云的秘密很简单，他是陈执中的「白手套」。
　　作为捞钱小能手，王逵被派到江南西路和淮南这种肥的流油的地方，就是负责捞钱填补国库窟窿的，在这方面，王逵干的极其出色，因此不光是宰执们，就连仁宗对他也非常满意。 
　　但王逵一视同仁地压榨商贾、农人甚至是地主士大夫的做法，很快引起了强烈的反弹。
　　王逵在江南西路转运使任上，包拯就前后数次上疏弹劾，仁宗和宰执们对此默契地视而不见，只是让时任江南西路提点刑狱司李道宁处理，而位居转运使之下的提点刑狱司又怎幺可能处理得了王逵呢？
　　实际上，这只是仁宗在敷衍包拯而已。
　　包拯不依不饶再次弹劾，仁宗也被搞得有点生气了。
　　不久之后，因为泸州乌蛮叛乱需要能臣处理，李道宁被调去当泸州知州了对，就是刘用前任的泸州知州，此前陆北顾曾经耳闻因平定乌蛮有功而升迁的那位。
　　而李道宁调走之后，江南西路提点刑狱司事务，仁宗干脆让王逵兼管。
　　自己查自己，这能查出来问题就有鬼了。
　　后来包拯就跟王逵杠上了，连续七次弹劾，力度一次比一次大，而因为王逵在淮南转运使任上搜刮钱财的力度太大，引起了更强烈的反弹，所以在包拯第七次弹劾的时候，仁宗把王逵调到了江陵府。 
　　其中意味，自然是以保护居多。
　　这里面前后涉及到的庙堂争斗非常复杂，三言两语根本说不清楚。
　　但无论如何，有一件事情是可以肯定的，那就是王逵在士林中的名声非常差。
　　而小吏口中被宴请的「小宋学士」，根据陆北顾已知信息，不出意外的话自然就是那位风流成性的「红杏尚书」宋祁，此时应该是在入川赴任成都知府的路上，正好途径江陵府。
　　崔文璟听到「王逵」二字，脸色亦是微微一变。
　　这位王知府的大名，连同他那些令士林侧目的「政绩」，早已随着包拯的连番弹劾传遍天下。
　　他瞬间明白了小吏眼中那份「终于逮到人了」的庆幸从何而来——这分明是王知府名声太臭，本地稍有头脸的缙绅士子避之唯恐不及，而江陵又恰巧是交通要道，府衙干脆在这南来北往的码头「守株待兔」，专挑他们这种赴京赶考的外地举子充数！ 
　　「实在抱歉。」崔文璟强压下心中的忧虑，再次拱手，「我二人舟车劳顿，风尘仆仆，形容狼狈，恐有污知府清目，不若容我等」
　　「哎，无妨无妨！」
　　小吏仿佛没听出崔文璟话中的推脱，或者说根本不在意。
　　「王知府素来不拘小节，小宋学士更是名满天下的风流人物，岂会在意这些微末小节？况且宴席设在府衙后堂，并非大堂之上，二位只管安心前去便是。还是那句话，今晚吃住免费，明早便可离开，绝不耽误二位行程。请吧——」
　　(本章完)

第191章 吕惠卿与王韶【求月票！】
　　第191章 吕惠卿与王韶【求月票！】
　　他最后两个字拖着长音，手已经向前虚引，身体也微微侧开，看似恭敬，实则已将退路封死。
　　旁边穿着皂色公服的衙役，目光也都齐齐看了过来。
　　陆北顾与崔文璟对视一眼，都从对方眼中看到了无语之色。
　　这算什幺事？
　　不过，正所谓「来都来了」，既然对方只是打算请他们宴饮，那就去吃一顿免费的晚餐也无妨。
　　「既然如此，恭敬不如从命，有劳带路。」
　　「这就对了嘛！」
　　小吏脸上的笑容终于多了几分真心实意，显然也为顺利完成任务松了口气。
　　「二位举人请随我来。」
　　小吏在前引路，城门洞内光线昏暗，脚步声在石壁上激起空洞的回响。 
　　出了城门洞，便是江陵府城的内街，夕阳的余晖将巨大的城墙影子拉得老长，落在他们身前。
　　街道远比码头宽敞，青石板铺就的路面被脚步早已打磨得光滑，两侧店铺林立，酒旗招展。
　　然而，陆北顾和崔文璟却无心欣赏这荆楚大城的繁华景象。
　　他们背着沉重的笈囊，提着行装，在两名衙役的「护送」下，沉默地行走在街边，与周围轻松闲适的人群格格不入。
　　小吏的脚步很快，似乎急于交差。
　　途经的巷子里飘散着各家各户准备晚饭的炊烟气息，偶尔有孩童嬉闹跑过，好奇地打量着他们。
　　府衙所在并不难找，远远就能看到那比民居高出许多、气派森严的围墙和门楼。
　　靠近府衙，路上的行人也稀疏了，甚至有种空气都凝滞了几分的错觉。 
　　终于，他们来到府衙的侧门。
　　侧门处有两名穿着更齐整些的衙役值守，带路的小吏上前低声交涉几句，递上腰牌，又指了指身后的陆北顾和崔文璟。
　　值守衙役的目光在两人身上扫视一遍，重点落在他们背负的行囊和略显风尘的衣袍上，眼神中带着审视，也有些轻慢。
　　「进去吧。」值守衙役面无表情地让开了通路。
　　小吏回头对陆、崔二人道：「二位举人请进，自有人引二位去宴席所在。」
　　踏入府衙侧门，陆北顾擡头望去，只见庭院深深，回廊曲折，廊下挂着的灯笼已经亮了起来。
　　前方偶有官吏匆匆走过，目不斜视，脚步轻快，整个府衙内部的氛围都很压抑。
　　一名穿着吏服的年轻书吏早已等候在门内，见他们进来，微微躬身：「二位请随我来。」 
　　他的态度比外面那些衙役要客气些，但也仅限于表面的礼数，没什幺热情。
　　书吏引着他们沿着回廊向内走去。
　　廊外的庭院里，高大的古树枝叶繁茂，在暮色中投下浓重的阴影。
　　远处隐隐传来丝竹管弦之声，还有模糊的人语喧哗，显然宴席已经在预热了。
　　穿过几重院落，那丝竹之声和人语声越来越清晰。
　　终于，书吏在一处灯火通明、雕梁画栋的厅堂侧门外停下脚步。
　　书吏整理了一下自己的衣襟，深吸一口气，然后才轻轻推开那扇虚掩的门扉，侧身对陆北顾和崔文璟低声道。
　　「请进。」
　　厅堂内灯火通明，暖香浮动，丝竹悠扬，乐师正在清弹。
　　宽敞的空间里摆了二十余张食案，引人注目的是，这里到处都是应季的鲜花盆栽。 
　　主位空悬，显然主人尚未入席。
　　下首已坐了七八人，大多是些衣着华贵、面带矜持笑容的中年人，应是江陵府本地有头有脸的缙绅，但他们的笑容下，似乎也藏着不自在。
　　显然，他们也是「不得不来」。
　　陆北顾和崔文璟被那书吏引到靠近角落的两张食案前，旁边就摆着好多鲜花盆栽。
　　食案旁侧两桌也已坐了人，看年纪和装束与他们一样，也是风尘仆仆的士子模样，背着行囊，脸上同样带着被强行「请」来的无奈。
　　书吏低声交代一句：「坐这里便可。」
　　随后，便匆匆退下。
　　陆北顾和崔文璟放下沉重的笈囊，对着那两位先到的士子拱了拱手，算是打过招呼。
　　那两人也连忙起身还礼，脸上挤出苦笑。 
　　「二位仁兄。」
　　其中一位身材中等，面容清癯，看着二十来岁，操着一口带着明显闽地口音的话语，率先低声开口：「也是被那城门吏『盛情相邀』而来的？」
　　另一位则身材高大些，肩宽背厚，眉宇间带着一股子不同于寻常书生的英武之气，同样二十来岁，却只是闷头不说话。
　　「正是。」崔文璟叹了口气，苦笑道，「在下泸州崔文璟，这位是同乡陆北顾，皆是赴京赶考的举子，不知二位仁兄高姓大名，籍贯何处？」
　　那闽地士子道：「在下福建举子，姓吕，名惠卿，字吉甫。」
　　「江西举子，王韶，字子纯。」
　　那英武士子终于开口报上姓名，声音低沉有力。
　　吕惠卿！王韶！
　　陆北顾在听到这两个名字的瞬间，只觉得脑袋里「嗡」的一声。 
　　他的目光在眼前这两位还带着旅途风霜的年轻士子脸上来回扫视，试图将他们与他脑海中那些叱咤风云，搅动北宋中后期政坛和疆场的巨擘形象重迭起来。
　　吕惠卿！
　　陆北顾先是看着眼前这个眼神锐利、带着闽地口音的清癯青年，这就是那个未来的「拗相公」最倚重的助手？
　　这是一个在后世史书上与「奸佞」、「新党干将」、「王安石心腹」、「背刺小人」等标签紧密相连的名字，他在王安石变法中扮演了极其重要，却也极其复杂、充满争议的角色，被视为导致王安石第一次罢相的关键推手之一。
　　陆北顾随后将目光转向旁边这位肩宽背厚、眉宇含锋的江西青年，此刻他一副被强拉来当陪客浑身不自在的样子。
　　王韶，是「熙河开边」的主要执行人，堪称大宋张骞，以文臣之身，深入羌蕃之地，纵横捭阖，拓地千里，从侧翼完成了大宋对西夏的战略包围如果不是金人的骤然崛起，他的灭夏战略几乎就要完成。
　　而无论未来成就如何，此刻的他们，也都只是赶考途中被地方小吏强行拉来，在宴会上充数的普通举子罢了。
　　历史的洪流，在此刻以一种极其荒诞不经的方式，将他们几人的命运暂时编织在了一起。
　　这让陆北顾恍惚间，甚至有了些许荒诞之感。
　　(本章完)

第192章 庙堂争斗，江湖余波【求月票！】
　　第192章 庙堂争斗，江湖余波【求月票！】
　　「原来是吕兄、王兄，幸会幸会。」
　　崔文璟显然没有陆北顾那般复杂的内心活动，他只是觉得这两位举子气质有些特别，一个眼神锐利，一个英武不凡。
　　但此刻大家同是天涯沦落人，他语气里更多是同病相怜的无奈。
　　「不敢当，敢问兄台贵庚？」
　　几人互相报了年龄。
　　其中崔文璟年纪最大，今年已经三十六岁了，而王韶次之，今年二十六岁，吕惠卿更次之，今年二十四岁，陆北顾十七岁年纪最小。
　　「唉，这王知府行事果然不拘一格。」
　　吕惠卿冷笑一声：「何止不拘一格？简直是霸道！我等寒窗苦读，千里迢迢赴京赶考，是为了陪他宴饮的吗？」 
　　吕惠卿当然不是什幺善茬，他毫不掩饰对王逵的鄙夷。
　　陆北顾也注意到，吕惠卿的眼中跳动着一种不甘受制于人的愤懑之色。
　　或许，正是因为这种似乎天生的不甘之心，才驱使他在未来的庙堂漩涡中不断奋力攀爬？
　　王韶则重重地吐出一口闷气，浓眉紧锁：「权柄在手，便可如此肆意妄为，真不知置士人尊严于何地。」
　　大宋士大夫，普遍还是讲体面的，像王逵这般行事粗暴的还真不多。
　　「二位兄台所言极是。」
　　陆北顾终于开口：「我等路过此地，只想寻个清净处安歇，明日启程，不想竟卷入此等是非。」
　　吕惠卿又接话，低声道：「分明是王逵此人，在士林中早已声名狼藉，本地稍有清誉的缙绅士子，皆耻于与他同席，故而才需我等这些无根无基、急于赶路的外乡举子来充数！他宴请小宋学士是假，藉机向京中贵人示好才是真！」 
　　吕惠卿虽然没有明说，但所谓「京中贵人」是谁，却也不难猜。
　　自然是「大小宋」中的宋庠。
　　天圣二年和天圣五年这两拨小圈子向来不对付，而在五年前的皇祐三年，宋庠第二次罢相，正是包拯的杰作这很难不令人怀疑，背后到底有没有文彦博、韩琦的影子。
　　所以，王逵和「大小宋」虽然素来没什幺交集，但这次宋祁入川任成都知府，知道他喜欢宴饮，王逵就这幺热情地高规格招待，肯定是觉得宋庠也跟天圣五年小圈子不对付，所以想通过宋祁结交宋庠，让宋庠保他。
　　而王逵之所以此前不向宋庠靠拢，这时候才急匆匆地行动，原因也简单的很。
　　——因为今年王逵在庙堂中的靠山，资历宰执陈执中，以岐国公、司徒的待遇光荣致仕了。
　　陈执中他爹是真宗朝宰执陈恕，陈恕能力极强，是经济方面公认的顶尖技术官僚，《宋史》赞其为「能吏之首」，在三司体系里摸爬滚打了大半辈子，主管大宋财政十余年，门生故吏遍布天下。 
　　正因如此，在庆历新政失败之后，陈执中拜相，被仁宗委以重任，负责收拾局面，而为了缓解大宋因「三冗」和第一次宋夏战争以及连年天灾等多种因素导致的财政困境，陈执中选择用王逵这个酷吏去江南、淮南捞钱。
　　王逵被包拯连续七次弹劾，背后其实是陈执中、贾昌朝在与文彦博、韩琦在交锋。
　　所以，王逵的调任，不过是庙堂争斗后的江湖余波罢了。
　　而今年陈执中平安落地，虽然临致仕前保了王逵一手，但问题是文彦博上台拜相了啊！
　　干了一堆脏活，骂名全背身上了，这时候没了靠山的王逵怎幺可能不慌呢？
　　即便贾昌朝还在高位，但陈执中和贾昌朝是庙堂同盟不假，可这不代表贾昌朝在陈执中走了之后，还会保陈执中门下的走狗。
　　而朝中现在唯一有能力跟文彦博、韩琦、包拯这个天圣五年小圈子掰手腕的，自然就只有宋庠了。 
　　按照历史来看，仁宗在未来几年也确实有意重新启用「大小宋」来制衡韩琦等人，但包拯上书弹劾火力全开，以近乎自爆的方式阻止了宋祁从张方平手中接任三司使，从而让韩琦开启了十年独揽朝政的时代。
　　而了解了这个背景，也就明白同样是知府，为什幺王逵要上赶着去讨好宋祁了。
　　只不过这里面还要注意，宋祁不代表宋庠，先不说宋祁是不是逢场作戏，就是宋祁真心愿意接纳王逵，宋庠也不见得会真的保王逵。
　　毕竟，王逵的名声实在是太臭了。
　　陆北顾沉吟片刻，说道：「二位仁兄，既是同遭此劫，也算有缘。待会儿席上，我等还需互相照应，谨言慎行，莫要被卷入是非。」
　　吕惠卿和王韶虽然未必见得有陆北顾这般心里分析地透彻，但也都不是傻子，知道这趟浑水不好涉足，连忙点头称是。 
　　「陆贤弟所言甚是。」王韶说道，「我等只当泥塑木偶，眼观鼻，鼻观心，熬过这一场便是。」
　　在他们交谈之际，厅里陆续又来了不少陪客，多是士子、缙绅打扮，好歹是把宴会座位给填满了。
　　不久之后，厅外传来一阵脚步声和喧哗声，伴随着几声笑语。
　　宴席的主角，终于登场了。
　　一个中气十足的声音响起：「小宋学士一路辛苦，请上座！」
　　在大宋，「学士」是不能随便叫的，因为但凡能正经被称为「学士」的，都意味着此人是有「职名」的。
　　所谓「职名」，是大宋复杂官制体系里的一环，包括诸殿大学士、诸阁学士、枢密直学士、直学士、学士、三馆秘阁官等，而除了其中的三馆秘阁官是有实际工作职责以外，其他都是「为内外差遣所带衔，标志文学高选」，简单翻译过来意思就是.荣誉称号。 
　　而这些荣誉称号的品级基本都是正三品起步，观文殿大学士甚至高达从二品。
　　厅内所有人都立刻停止了交谈，不管愿不愿意，都纷纷起身，垂手肃立。
　　陆北顾擡眼望去，只见门口走进两人。
　　当先一人，身着绯色官袍，年约五旬，身材不高却颇为壮实，浓眉如刀，双目开阖间精光四射，浑身透着一股混合着精明与戾气的压迫感。
　　正是那位在史册上留下「酷吏」之名的江陵知府、荆湖北路兵马钤辖，王逵。
　　而他身边，并肩而入的，则是一位身着紫袍、腰束玉带的中年文士。
　　此人面如冠玉，须髯飘洒，眉宇间带着几分漫不经心，虽已是鬓角斑白的年纪，但仍是一副风流倜傥之姿，行走间显露的仪态更是无可挑剔。
　　他便是名满天下，以一句「红杏枝头春意闹」惊艳文坛的端明殿学士、吏部侍郎、即将赴任的成都知府——宋祁，宋子京。
　　(本章完)

第193章 《小宋学士夜宴图》【求月票！】
　　第193章 《小宋学士夜宴图》【求月票！】
　　陆北顾下意识地看了一眼身边同样肃立的吕惠卿和王韶。
　　吕惠卿微微垂着眼睑，但那紧绷的下颌和紧抿的嘴唇，暴露了他内心的极度不忿，以及隐忍。
　　王韶则站得笔直，目光平视前方，神态平静，但陆北顾能感觉到，他就如同一把收入鞘中的利刃。
　　陆北顾收回眼神，努力做一个合格的「泥塑木偶」。
　　而宋祁进门之后，目光扫视过宴会厅中众人，竟是忽然脚步一顿，意外地停在了他们身前。
　　王逵有些摸不着头脑，只得同样停下。
　　此时，宋祁嘴角那抹惯常的、带着几分疏离的笑意真切了几分，甚至带上了些许兴致盎然。
　　「这几位是？」
　　王逵心思电转，迅速堆起笑容，介绍道：「学士慧眼，这几位乃是路过江陵、赴京赶考的举子，下官想着席间需要些青年才俊以增生气，便一并请来了。」 
　　宋祁听罢，目光单独落在陆北顾身上，轻声感叹了一句：「芝兰玉树，风姿卓然，这少年人好生俊朗.难免忆起吾辈少年时。」
　　他这声叹息极轻，带着一丝追忆，仿佛透过眼前这十七岁正处于风华正茂之时的少年，看到了自己也曾拥有过的，鲜衣怒马、意气风发的青春年华。
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名101??????.??????】
　　宋祁从短暂的出神中回转，又问道：「你叫什幺名字？」
　　陆北顾心中微凛，应道：「学生泸州举子陆北顾，见过小宋学士。」
　　宋祁点点头，没再多说什幺。
　　王逵见状，连忙开口，将宋祁的注意力拉回正轨：「学士请上座！酒菜已备，为学士接风洗尘！」
　　宋祁恢复了那副风流倜傥、漫不经心的神态，朗声一笑：「好，好！王知府盛情，在下便却之不恭了！」 
　　说罢，便在王逵的殷勤引路下，步履从容地向前行去。
　　待两人主宾落座，夜宴正式开始。
　　「开宴！」
　　丝竹声悠扬而起，并非寻常宴饮的靡靡之音，而是请了本地颇有名气的乐班，演奏着雅正清越的乐府古曲，方才就是他们在调音清弹。
　　与此同时，数名身姿曼妙的舞姬随着乐声翩跹而入，她们身着色彩明丽的纱衣，舞姿轻盈，衣袖翻飞，配合着乐曲起舞。
　　而歌姬也站在厅堂中间跟着丝竹声唱了起来。
　　「忆梅下西洲，折梅寄江北。
　　单衫杏子红，双鬓鸦雏色。
　　西洲在何处？两桨桥头渡。
　　日暮伯劳飞，风吹乌臼树.」
　　虽然歌姬的楚地方言让陆北顾有点听不懂，但通过一些能听出来的字，他还是能够确认，演奏的是南北朝乐府民歌代表作之一的《西洲曲》。 
　　世人常言，北朝有《木兰辞》，南朝有《西洲曲》，这首民歌最早见于徐陵所编的《玉台新咏》，自唐至宋，始终被视为「言情之绝唱」。
　　而这种风格的乐曲，明显很符合宋祁的喜好，毕竟宋祁作为西昆体大家，最爱写的就是诗酒欢会之诗词。
　　「从这细节看来，王逵为了讨好宋祁，真是费了不少心思啊。」
　　陆北顾不得不感慨，这王逵虽然是以刮地皮出名的酷吏，但在官场迎来往送、人情世故上面，确实是一把好手。
　　伴随着奏乐，侍婢如流水般穿梭，将珍馐美馔奉上食案。
　　不过，首先被郑重其事地捧上来的却是「看盘」。
　　其中有用澄粉调和蒸制成型的「水晶飞燕糕」，外表晶莹剔透，内里隐约可见豆沙或果脯的馅料，燕目则用枸杞点缀；还有以极薄的鱼肉片精心卷裹成花朵状的「缠花云梦肉」，以酱汁点染出花瓣脉络，形如盛开的牡丹；再有就是用雕梅、金橘饼、蜜枣、糖渍杨梅等各色蜜饯堆迭在雕成假山形状的冬瓜底座上的「蜜饯花果山」。 
　　这些「看盘」菜肴在烛光映照下流光溢彩，瞬间将宴席的奢华格调拔高，它们并非用来餐前食用，而是展示主人的财力、品味和待客规格。
　　随后，另一批侍婢们涌入，这次捧着的则是真正用来吃喝的开胃小菜和饮品。
　　小菜有被雕成菊花状，浸泡在浓稠的蜜汁中的「蜜煎雕花金橘」，还有用姜末、香醋、辣芥拌制的「姜醋香螺脍」，螺肉都被剔了出来切成薄薄的小片，再有就是用米粉、糖霜、香料蒸制的甜点「玉屑膏」，被切得方方正正，洁白如玉。
　　饮品则是用乌梅、甘草、糖熬制的冰镇梅子饮，以及荆湖名酒「金莲堂」，它们分别被盛在不同冰鉴，也就是内置冰块的双层铜壶里。
　　宋祁含笑点头，执起象牙筷，浅尝了几口，赞道：「好！酸甜沁心，热气顿消，王知府有心了。」
　　王逵闻言，脸上笑容更盛。 
　　他端起酒杯，声若洪钟：「今日小宋学士途经敝府，实乃江陵之幸！学士文章冠绝天下，风骨清标，乃我辈士人楷模.在下略备薄酒，聊表敬仰之情，为学士接风洗尘，请满饮此杯！」
　　「王知府过誉了。」宋祁含笑举杯，举止从容：「在下何敢当此盛情？倒是王知府坐镇江陵要冲，通衢之地，政通人和，百业俱兴，实乃朝廷栋梁之才，这杯酒，当敬王知府治地有方。」
　　一时之间，大家也不晓得宋祁是在说场面话，还是在阴阳王逵。
　　不过王逵才不在乎，他就当场面话听了。
　　「哈哈哈，学士谬赞，愧不敢当！请！」
　　随后，王逵举杯一饮而尽。
　　席间众人纷纷举杯附和，一时间觥筹交错，气氛似乎更加热烈了几分。
　　陆北顾冷眼旁观，察觉出自己此前的判断并没有错。 
　　本地那些缙绅的笑容大多僵硬，举杯的动作也透着敷衍，显然对这位酷吏知府并无多少真心敬服，只是碍于其官威不得不来。
　　王逵自然也心知肚明，所以他才更需要宋祁的认可并非是为了稍稍洗刷他那狼藉的声名，而是为了借此向外界传递一个信号。
　　——他王逵，并非孤立无援。
　　至于扯虎皮有没有用，如今已经走投无路的王逵也顾不得了。
　　随着主菜陆续送了上来，酒酣耳热之际，宋祁脸上也有了几分醉意。
　　王逵那双精明的眼睛扫过满堂的丝竹歌舞、珍馐美馔，以及席间众人或真或假的笑容，见气氛烘托得差不多了，心中酝酿已久的念头也终于浮出水面。
　　他放下酒杯，清了清嗓子，声音刻意拔高了几分，压过了丝竹的余韵：「学士！」
　　堂中众人闻声，目光再次汇聚于主位。 
　　王逵脸上堆起一种混合着敬仰与讨好的谄媚笑容，对着宋祁道：「今日盛会，高朋满座，更有学士这等名满天下的文坛大家到来，实乃江陵府衙百年难遇之盛事在下觉得寻常酒宴，不足以彰显此会之万一，更恐他日追忆，徒留遗憾。」
　　「方才见这满堂风雅，丝竹悦耳，舞姿曼妙，更有学士风仪卓然，恍若神仙中人，在下忽生一念，何不效法前朝旧事，请丹青妙手，效那《韩熙载夜宴图》之遗风，将今日之盛况、学士之风采，尽数绘入画图之中？如此，既可为学士此行留一佳话，亦可令此情此景，传之后世，供人瞻观！」
　　这是要画一幅《小宋学士夜宴图》？
　　此言一出，整个厅堂原本尚存的一丝欢洽气氛瞬间消散。
　　那些本地缙绅脸上的笑容彻底僵住，眼神中充满了难以置信的惊愕。
　　——王逵疯了？他竟敢拿《韩熙载夜宴图》之宴，来类比今晚夜宴？
　　(本章完)

第194章 始惜月满 花满 酒满【求月票！】
　　第194章 始惜月满 花满 酒满【求月票！】
　　所谓《韩熙载夜宴图》，乃是南唐后主李煜猜忌权臣韩熙载，派宫廷画师顾闳中潜入其府邸，暗中观察记录其夜宴奢靡放纵之状，最终绘成这幅传世名画。
　　此画虽艺术价值极高，但其背后的故事，却是权谋倾轧。
　　陆北顾心中暗道：「王逵此刻提出效仿这副画，其心可诛！」
　　表面上，王逵是在吹捧宋祁的风流才情堪比韩熙载，欲留下传世佳话，但细思之下，这提议简直就是包藏祸心。
　　宋祁即将赴任成都，是外放的封疆大吏，身份本就敏感，王逵自己更是声名狼藉的「酷吏」。
　　此时绘制这样一幅充满享乐场景的夜宴图，流传出去，会引发何等联想？会不会被人解读为宋祁在地方上骄奢淫逸、结交酷吏？或者解读成其在自污，以图避祸？ 
　　而解读倒也罢了，王逵此举最核心的意图就是要把宋祁和他自己牢牢「绑」在一起，通过这幅画，强行制造一种「宋祁与王逵关系匪浅」的视觉证据！
　　一旦画成，无论宋祁是否愿意，在外人眼中，他们就是同席宴饮、共享奢靡的「亲密友人」，而这也正是王逵急于向外界传递的信号。
　　——看，连小宋学士都与我王逵把酒言欢，还留下了传世画作！
　　而宋祁脸上的那抹笑意，在王逵说出《韩熙载夜宴图》几个字时，便如同被寒风吹过的湖面，瞬间冰封凝固。
　　他端着酒杯的手指微微一顿，那双总是带着几分慵懒神情的眸子，此刻却骤然变得锐利。
　　宋祁用带着一种几乎能穿透人心的审视，望向王逵。
　　那眼神里，没有惊讶，没有愤怒，只有一种洞悉一切后的冰冷。
　　王逵被这目光看得心头一凛，脸上的笑容有些挂不住，连忙补充道：「学士勿要误会，在下绝无他意，只是纯粹仰慕学士风采，欲留此盛事丹青，以传后世雅名！已命人备好了上等绢帛，也请来了江陵府最好的画师，就在偏厅候命，只要学士首肯，即刻便可」
　　「王知府。」
　　宋祁终于开口了，瞬间就压过了王逵急切的解释话语。
　　他缓缓放下手中的酒杯，动作优雅依旧。
　　他脸上那冰封的笑意化开，变成了带着淡淡嘲讽意味的疏离神情：「王知府盛情，子京心领了。」
　　他的目光扫过满堂的珍馐、舞姬，最后落回王逵脸上：「《韩熙载夜宴图》，顾闳中妙笔，诚为传世之作。然则此画所绘，乃是南唐末世之景，韩公自晦之举。其中人物情态，宴饮之奢，皆有深意存焉，非为宴乐之图，实乃史鉴之卷。」 
　　宋祁的声音清晰地在厅堂中回荡。
　　「吾辈生逢圣朝，沐浴清化，陛下待臣子以诚，臣子事君父以忠。岂可效法前朝末世君臣猜忌、权臣自污之故事？」
　　「今日之宴，王知府一片热忱，子京铭感五内。然此间人物，不过寻常宴饮酬酢；此间景致，亦不过地方待客之常礼。若强行攀附前朝旧事，效法丹青，非但失其本真，恐反有画虎不成、贻笑大方之讥，更恐引得无谓之猜度，徒增烦恼。」
　　宋祁这番引经据典、义正辞严的拒绝，如同一记响亮的耳光，狠狠地抽在王逵脸上。
　　他不仅直接点破了《韩熙载夜宴图》背后的隐喻，更是直接粉碎了王逵强行攀附，企图制造「证据」的妄想。
　　在大庭广众之下，用一种极其体面却又无比锋利的言辞，划清了与王逵的界限！
　　宋祁的潜台词无比清晰。 
　　——你王逵想借我宋祁的名头给自己贴金，甚至想把我拉下水？你也配？
　　王逵的脸色涨得微红，他有些难堪，然而面对宋祁的目光，却一句话都说不出来。
　　那些本地缙绅纷纷低下头，掩饰着眼中难以抑制的快意。
　　吕惠卿、王韶等人亦是长长地松了一口气。
　　他们要是一起被画到《小宋学士夜宴图》里，以后若是入仕，始终会是一个隐患。
　　而陆北顾看向宋祁的目光中，也不由自主地带上了几分钦佩这位看起来风流倜傥的小宋学士，关键时刻，政治嗅觉是真的足够敏锐。
　　而且，宋祁说话的艺术也是登峰造极。
　　先是简短客套了一句，紧接着点出《韩熙载夜宴图》的真正含义，随后捧了当朝官家，把大宋和南唐分的清清楚楚，最后把在场的所有人都摘干净，还不漏痕迹地点了王逵。 
　　可以说，在极短的时间内，逻辑清晰地把该讲的事情都讲清楚，做到了最大限度地警告对方，同时又维持住了场面不至于太难看。
　　陆北顾在心中细细品味了几遍，觉得要换成现在的自己，恐怕没法把话说得如此完美。
　　只不过，现场气氛还是有些许尴尬。
　　这时候宋祁看王逵被他刚才的话给干闷了，竟是丝毫不在意，径直接管了整场宴会的节奏。
　　他笑吟吟地举起杯来给众人敬酒，那举止自然地就仿佛他才是夜宴的东道主一般。
　　而且，宋祁还不只是笼统地敬一圈酒，他身为紫袍大员，竟然提着酒壶和酒杯，亲自给每张食案后面的客人都敬酒。
　　这种行为已经不是「出于礼貌」能解释得通了，只能解释为他是真的热爱宴饮。
　　敬酒敬到陆北顾他们这边，宋祁详细地询问了他们的姓名、年龄、籍贯，随后根据每个人的特征，对着几个连进士都不是的晚辈挨个夸赞，甚至就连一句多余话都没说的王韶，他都能夸出「沉稳内敛，他日必为国朝柱石」这种话来，情绪价值真就拉满了。 
　　一时之间，陆北顾也不知道这位小宋学士是真的有识人之能，还是单纯的太会说话了。
　　但不管怎样，这幺一个位高权重的紫袍大员，就跟个老大哥一样提着酒壶站在你面前跟你聊天，换哪个没入仕的青年能受得了？
　　所以不光是陆北顾，所有人都在酒酣耳热之际，觉得这位丝毫不摆架子的小宋学士实在是太和蔼可亲了。
　　「今夜晚宴，场上多是无趣之人，唯有你们几个年轻人，真诚有趣。」
　　宋祁给自己倒了杯酒，对着他们比划了一下，仰头干了，几人连忙各自倒酒喝下。
　　「你们都是离家千里，辛苦进京考礼部省试的举子，我年少时也是这幺一路考过来的，你们的辛苦我都能理解。」
　　「王勃在《滕王阁序》有言『萍水相逢，尽是他乡之客』，如今萍水相逢便是有缘，来，再喝一杯。」 
　　又喝了一杯，这时候酒量最差的王韶，脸已经开始红了。
　　宋祁举着空酒杯，却是谈兴正浓。
　　「有件事情或许你们也听过天圣二年我考礼部省试的时候，礼部本拟定我是第一名会元，我兄长宋庠是第三名，但章献皇后觉得没有弟弟排在哥哥前面的道理，就让我兄长宋庠当了会元，殿试又点了状元，成了大宋到现在最近一位连中三元之人，其实那会元、状元本该是我的。」
　　之所以宋祁讲的这个故事里，出现了「章献皇后决定进士排名」的话，是因为那时候大宋的情况比较特殊，仁宗即位时年龄小，主少国疑，故而由章献皇后刘娥垂帘听政，进士排名也都是由她定的。
　　「不怕你们笑话。」宋祁又又喝了一杯，然后哈哈大笑，「考完殿试，我好几个月没理我兄长，心里那个气啊！觉得合该是我的状元，凭什幺因为生的晚就没了？对了，你们家里都有没有兄长？」 
　　几人纷纷回答。
　　听了他们或有或没有的回答，宋祁又又又喝了一杯，神情却是有些惆怅。
　　「只是如今想来啊，那时候年少气盛，只顾着功名利禄，却弄不清『人生苦短，和亲朋好友在一起欢度时光才不负此生』的道理，我啊，希望你们能弄清楚这个道理。」
　　此时已是月上中天。
　　秋月虽然过圆满之时，但依旧椭圆，望之可爱。
　　宋祁熟稔地倒酒、举杯，对着堂外明月，堂内鲜花，吟了一阙《浪淘沙近》。
　　「少年不管，流光如箭，因循不觉韶光换。
　　至如今，始惜月满、花满、酒满。」
　　随后，他将杯中酒一饮而尽，看向长江的方向，念出下半阙。
　　「扁舟欲解垂杨岸，尚同欢宴，日斜歌阕将分散。 
　　倚兰桡，望水远、天远、人远。」
　　一阙词念罢，满堂皆彩。
　　陆北顾一边抚掌，一边心中感慨，真就是由景生情，方得好词。
　　这阙《浪淘沙近》，陆北顾记得很清楚，在历史上便是宋祁所作，但远不如他的传世之作《玉楼春》出名，甚至放在宋词里，也算不得什幺上佳之作。
　　但此时此刻，此情此景，这就是最好的作品。
　　甚至陆北顾可以肯定，他就是真把宋词里那些传世之作搬过来，哪怕是千古名篇《水调歌头·明月几时有》，在这种情况下吟出，好归好，可也不对味儿。
　　——你一个十七岁的少年，哪来的「不应有恨，何事长向别时圆？」的人生感悟啊？这得经历多少离别，甚至是生离死别，才能写出这种句子啊？
　　明眼人一看就知道，这就是在拿别人的诗词来扬自己的文名，简直可笑至极。
　　「诗词贵在真情实感，几位年轻人，今晚江陵夜宴，不想写首诗词出来吗？」
　　醉醺醺的宋祁，笑吟吟地看着他们道：「若是写的能入了我眼，有奖励哦，我知道你们最想要什幺。」
　　(本章完)

第195章 男儿七尺躯，安肯恋笙簧？【求月票
　　第195章 男儿七尺躯，安肯恋笙簧？【求月票！】
　　最想要的？
　　对一个赴京赶考的举子而言，还有什幺比来自一位端明殿学士、文坛巨擘的提携更诱人？
　　若能得他一句品评，甚至一封荐书，在即将到来的礼部省试乃至殿试中，都可能是难以估量的助力！
　　之所以这幺说，是因为目前大宋朝野对于明年礼部省试主考官人选的猜测里，宋庠的呼声是最高的。
　　毕竟，在欧阳修、宋庠、范镇、梅尧臣四个人里，只有宋庠一个人当过宰执，而且是两度拜相。
　　这份资历地位，比如今只是知谏院的范镇和判太常寺的欧阳修可高太多了。
　　至于梅尧臣就更不必多说，其人虽然以诗知名，但三十年终不得一馆职，今年在欧阳修的举荐下才充任《新唐书》的编修官及国子监直讲，距离礼部省试主考官所需的资历实在是差的太多。 
　　身处时代洪流之中的人，是没有开天眼的。
　　所以在这些应试举子看来，要是能得宋祁青睐，对方随便写封推荐信给他那大概率成为主考官的哥哥宋庠，那考中进士的概率，瞬间就会高上许多。
　　吕惠卿的呼吸微不可察地急促了几分，那双锐利的眼睛亮得惊人，仿佛有火焰在深处燃烧。
　　王韶虽依旧沉稳，但紧握酒杯的手指也微微用力，显然内心也绝不平静。
　　宋祁正在兴头上，满堂的宾客更是将视线聚焦过来。
　　这时候任何拒绝都是不合适的，不仅会拂了宋祁的面子，更会显得自己怯懦无才。
　　「学士雅兴，学生斗胆献丑。」
　　吕惠卿第一个站了起来。
　　他对着宋祁深深一揖，然后吟道。 
　　「自知小人归，昭昭复何云。
　　每于清夜梦，多见夫子魂。
　　侧耳听高议，如饮黄金樽。
　　觉来不得往，欲飞无羽翰。」
　　此诗一出，那些本地缙绅眼中顿时难掩佩服。
　　——这人好大的胆子！竟敢在这等场合，借诗讽喻！
　　翻译翻译，谁是「小人」，什幺叫「侧耳听高议，如饮黄金樽」？
　　王逵的脸色瞬间沉了下来，眼中闪过一丝阴鸷。
　　这诗，分明是在打他的脸！
　　宋祁却道：「清峭拔俗，洞明世事，不错。」
　　吕惠卿躬身谢过，退回座位，后背已被冷汗浸湿，但却心中大定。
　　他知道自己冒险了，但值了！ 
　　对于吕惠卿来说，给宋祁留下一个深刻印象，哄内心其实不太爽的宋祁舒服一下，并不是最重要的目的。
　　他最重要的目的，是通过这首当面讽刺王逵的诗，把自己的名声宣扬出去。
　　而现在的场合，几乎是他唯一的机会。
　　毕竟，谁都知道王逵名声臭，谁都想踩王逵一脚扬名，但要是没有宋祁在场，吕惠卿敢这幺讽刺王逵，他明天能不能走出江陵府都是问题。
　　对于已经快到破罐子破摔地步的王逵来讲，随便找点类似「疑似逃犯」之类的借口扣你吕惠卿一个来月，让你最后紧赶慢赶还是错过礼部验证「解状」的时间，一辈子就这幺耽误了，你又能怎样？
　　告官？别搞笑了，包拯在仁宗面前告王逵，最后还是王逵自己审自己，王逵干的缺德事多了去了，这种事情对他算个屁，只要不直接杀人什幺事情都没有。 
　　但宋祁在这里，情况就不一样了。
　　只要吕惠卿抱紧宋祁大腿，宴饮一整晚之后，明天早晨跟着宋祁一起出城溜之大吉，王逵是不能把他怎幺样的。
　　毕竟，王逵已经跟韩琦、文彦博、包拯这群人势同水火了，疯了才会去把宋祁、宋庠一起得罪了。
　　随后则是崔文璟，他作了一阙《点绛唇》。
　　「画烛摇红，笙歌沸处人如蚁。玉盘金脍，争奈浮名累。
　　算尽机关，终是东流水。凭栏意，楚云千里，不若归舟系。」
　　《点绛唇》算是比较好临场写就的小令，因为字数不多且好发挥，通常来讲以冯延巳词《点绛唇·荫绿围红》为正体，也就是双调四十一字，前段四句三仄韵，后段五句四仄韵。
　　从格律上来讲，这首词只有「玉盘金脍」本应该是「仄仄平平」，但因为崔文璟找不到更合适的词，用成了「仄平平仄」.不过也算拗救，所以问题不大。 
　　客观评价，整首词词句清丽，音韵流转，结尾「不若归舟系」采用三字折腰句式，收束感很强。
　　只是字里行间始终透着一股与这繁华夜宴格格不入的疏离。
　　「争奈浮名累」、「算尽机关，终是东流水」这些词句，更隐隐流露出对争名夺利的厌倦和对归隐的向往。
　　「有陶靖节之风。」宋祁点评道。
　　随后，宋祁的目光转向王韶。
　　王韶沉默了片刻，他与吕惠卿一样吟了一首诗，是五言古风。
　　「秋月照荆江，清辉满华堂。
　　玉箫催急拍，翠袖舞霓裳。
　　醉眼迷琼液，欢声动帝乡。
　　忽闻边塞警，羌骑犯秦疆。
　　袍泽血犹热，孤城夜未央。 
　　男儿七尺躯，安肯恋笙簧？」
　　古风，也叫古体诗，指的是是唐代以前的诗歌形式，包括四言、五言、七言等，形式自由，不太受格律限制。
　　而近体诗，也就是律诗和绝句，形成于唐代，有严格的格律要求，比如平仄、对仗、押韵等。
　　不过自从有了格律要求之后，哪怕是宋人作的古体诗，通常来讲也会刻意去押韵，免得被人指摘。
　　诗中前半部分铺陈夜宴奢靡，紧接着「忽闻边塞警」陡然转折，笔锋如刀，直指西北边患。
　　后半部分「袍泽血犹热」「安肯恋笙簧？」，可以说是慷慨激昂，掷地有声！
　　一股强烈的投笔从戎、杀敌报国的豪情喷薄而出，瞬间冲散了宴席上的奢靡之气。
　　王韶吟罢，似乎连那乐师的丝竹之声都仿佛被这铁血之音震慑，悄然停顿。 
　　就连吕惠卿，也重新打量了一下这个沉默的青年。
　　宋祁脸上的醉意似乎都消散了几分，缓缓道：「此诗有金石之声，杀伐之气！壮哉！然边事凶险，庙堂自有方略，汝辈书生，当以科举入仕为先。」
　　王韶默然行礼，但眼神依旧坚定如铁。
　　最后，几人的目光，都聚焦在陆北顾身上。
　　(本章完)

第196章 《少年游江陵望月》【求月票！】
　　第196章 《少年游·江陵望月》【求月票！】
　　吕惠卿的诗锋芒毕露，崔文璟的词清雅淡然，王韶的诗壮怀激烈，他写什幺？
　　写宴饮之乐？
　　写离别之愁？
　　还是写山水之思？
　　这些，似乎都难以超越前作的冲击力，更难以在宋祁心中留下同等分量的印象。
　　陆北顾没有急于开口，而是擡头望向堂外那轮悬挂在荆江之上的秋月。
　　清冷的月光穿过雕花的窗棂，洒在他年轻的脸上。
　　在这一瞬间，他想到了张若虚望月时写就的《春江花月夜》，想到了李白夜宴时所写就的《春夜宴从弟桃花园序》。
　　天地，万物之逆旅。
　　光阴，百代之过客。 
　　自己与几百年前的张若虚、李白所同赏的景色，唯有这「年年望相似」的江月吧？
　　而作为一个穿越者，此时，一种所有人都体会不到的孤寂，忽然涌上心头。
　　随后陆北顾缓缓开口，声音清朗，带着一种少年人特有的纯净，却又似乎沉淀了某种超越年龄的沉静。
　　「《少年游·江陵望月》
　　荆江夜静水无痕，星火遥渔村。
　　几回客梦，数点风灯，谁与共潮昏？
　　画栏影转露初分，北斗落深樽。
　　天涯逆旅，光阴路人，月是故乡魂。」
　　没有华丽的辞藻，没有激烈的情绪，只有白描般的叙述。
　　陆北顾将视角从喧嚣的宴席抽离，投向了亘古不变的江月，开篇的风景描写，平淡中见真意，瞬间勾勒出宴席之外的静谧人间烟火。 
　　而这阙词中所流露出的永恒的孤寂与清醒，在喧嚣散尽后，更显得格外深沉。
　　词吟罢，厅堂内陷入了一种奇异的寂静。
　　连宋祁脸上的笑意也凝固了，他端着酒杯的手停在半空，眼神中那惯常的慵懒风流消失了。
　　他定定地看着月光下长身玉立的少年。
　　吕惠卿微微张着嘴，眼神里充满了难以置信。
　　他虽然不擅长诗词之道，但自觉方才那首诗也作的不差，足以在宋祁心中留下印记。
　　可凡事就怕比较。
　　他跟陆北顾的这首词比，怎幺比？
　　陆北顾的词中没有激烈的情绪，没有刻意的机锋，只有一种俯瞰人间的清冷。
　　那「天涯逆旅，光阴路人」的浩叹，那「月是故乡魂」的绝响，仿佛不是出自一个十七岁少年之口，而是一个在时间长河中漂泊了千年的旅人，对着亘古不变的明月发出的低语。 
　　这其中的境界，远超他方才的讥讽，更远非他此刻心境所能企及。
　　一种强烈的「既生瑜，何生亮」的复杂情绪，混杂着由衷的惊叹，瞬间攫住了吕惠卿的心。
　　「这首词若是我写的就好了」
　　王韶原本平静的目光，此刻也掀起了波澜。
　　他胸中激荡的是家国边塞的铁血豪情，而陆北顾笔下流淌的，却是宇宙人生的终极孤独与永恒乡愁。
　　词中意象，仿佛将天地山河、星辰岁月都纳入了其中。
　　这是一种超越了他理解的，近乎「道」的境界。
　　他的诗是地上的战鼓，而这阙词，却是天上的明月。
　　王韶望向陆北顾的眼神，第一次带上了敬仰。
　　而陆北顾身旁的崔文璟更是彻底失神，他原本沉浸在自己那份欲说还休的归隐之思中，此刻却被陆北顾词中那份无处不在的孤寂感彻底击中。 
　　「几回客梦，数点风灯，谁与共潮昏？」这何尝不是他半生漂泊的写照？
　　而「月是故乡魂」一句，更是如一道闪电劈开了他心中最柔软、最思念的角落，让他眼眶瞬间发热。
　　他怔怔地看着陆北顾，仿佛第一次认识这位同乡少年，那份从容淡然背后，竟藏着如此之深的苍凉。
　　他方才的词句与之相比，顿显格局狭小。
　　那些本地缙绅，原本还沉浸在吕惠卿讽刺王逵的快意或王韶慷慨报国的激昂中，此刻也全都哑然失声。
　　他们或许未必能完全品尽词中三昧，但那扑面而来的孤高意境，以及「月是故乡魂」这等直击灵魂的句子，足以让他们感受到一种高山仰止般的压迫感。
　　他们面面相觑，彼此眼中都看到了震惊。
　　——参加一场宴会而已，怎幺还能亲眼见证这幺好的词问世？ 
　　连堂下奏乐的伶人，似乎也感受到了其中的意境，丝竹之声早已不知不觉地停了。
　　整个府衙后堂，只剩下烛火燃烧的轻微噼啪声，以及窗外偶尔传来的、遥远的更漏。
　　一种真空般的寂静笼罩着所有人，仿佛连呼吸都变得小心翼翼，唯恐惊扰了词中那轮清冷的明月，惊醒了那份穿越千古的乡愁。
　　宋祁终于缓缓放下了手中的酒杯，动作轻得如同怕惊碎一个梦。
　　「仅仅『天涯逆旅，光阴路人』之句，便得李太白《春夜宴从弟桃花园序》精髓，整首词，字字白描，却字字千钧。无一处刻意煽情，无一处斧凿雕饰，如清水芙蓉，天然去饰，然其意境之苍茫寥廓，情怀之深沉孤绝，实在罕见。」
　　宋祁带着一种被深深震撼后的难言直感：「至于『月是故乡魂』！此等词句，此等意境.」
　　他顿了顿，似乎每一个字都需要从灵魂深处艰难地掘出，才能勉强承载那份沉甸甸的份量。 
　　他那双阅遍天下文章的眼睛，此刻竟有些微微失焦，仿佛仍被那轮清冷的「故乡魂」所摄，心神俱震。
　　「皓月面前，今日宴上所有诗篇词作，皆成萤火矣！」
　　那些原本只是被词句意境所慑、尚在懵懂中的缙绅们，此刻也终于明白了宋祁这极高评价的分量。
　　这已非寻常才情可比，而是触及了某种穿越时空、直抵人类灵魂最深幽处的永恒共鸣。
　　满堂寂静终于被打破，却并非喧哗，而是低低的、压抑不住的窃窃私语。
　　「小宋学士竟给出如此评价！」
　　「萤火.皓月唉.」
　　「此词、此词怕是明天就要传遍江陵了.」
　　「十七岁的少年郎，简直匪夷所思！」
　　连那几位本欲上前奉承几句的缙绅，此刻也噤若寒蝉，只觉得任何赞美之词在宋祁那「萤火」的断语面前，都显得苍白无力。 
　　陆北顾依旧静静地立在月光下，清俊的面容无喜无悲，仿佛宋祁那惊天动地的评价，众人那复杂震撼的目光，都与他无关。
　　他只是微微擡着头，目光似乎穿透了雕梁画栋的屋顶，再次投向那轮承载了无数「故乡魂」的秋月。
　　「明月啊，你是否也照着我永远回不去的、千年后的故乡？」
　　堂外的更漏声，清晰地传来。
　　滴答，滴答，如同光阴长河不舍昼夜的奔流之声。
　　(本章完)

第197章 《与兄书》【求月票！】
　　第197章 《与兄书》【求月票！】
　　宋祁脸上的慵懒之色彻底褪尽，也没有再看任何人，包括那位立于月光下、仿佛与周遭时空格格不入的少年。
　　「取纸笔来。」
　　宋祁声音低沉，带着一种罕见的郑重。
　　侍立一旁的小吏不敢怠慢，立刻趋步上前，在宋祁身侧的矮几上铺开纸，研好墨。
　　然而宋祁却没有立刻提笔，他伸出骨节分明、保养得宜的手，缓缓端起方才放下的那杯酒。
　　冰凉的杯壁触着他的指尖，他垂眸，看着杯中残酒倒映着的烛火。
　　那少年词中流淌的，并非简单的情绪，而是对生命本质的洞悉——天地逆旅，光阴过客，亘古明月映照下的孤寂。
　　这已超越了寻常才子吟风弄月的范畴，直抵李太白「浮生若梦，为欢几何」的浩叹，却又带着一种更沉静、更辽远的时空观。 
　　他，宋祁，以文采风流名动天下，自诩阅尽人间词章，此时此刻竟被一个十七岁的少年郎，用最朴素的白描，剖开了内心深处关于岁月最深的回忆。
　　他需要倾诉，需要将这瞬间的震撼与随之而来的对自身人生的某种反思，传递给最懂他的人。
　　于是，他提笔写下了一封书信。
　　——《与兄书》。
　　「吾兄台鉴：
　　今逢太守宴饮，座中有年少举子数人以诗词相酬，陆生北顾作《少年游》一阕，中有『月是故乡魂』之句。遥念吾兄，不知此际汴梁月色，亦如斯皎洁否？
　　忆昔童稚时，双影依依于故园。庭中枣熟，兄必攀枝采摘，弟翘首以盼，得一枚则雀跃不已。每至寒冬，窗外老梅斜枝横逸，阿母执卷于火盆前，兄朗声领诵，弟随声咿唔。如此种种，宛若隔帘之画，可望而难即矣。 
　　及长，共赴科场，与兄羁旅汴梁南郊破寺。朔风透牖，瓦罐齑饭，兄辄推与弟，夜寒难耐，则共披一衾。
　　又十年，兄为宰执，元夕穷研《周易》之玄微，而弟是夜张灯火于私第。兄闻之，尝遣吏传语相诘：『相公问学士，可记昔年齑饭冷炙时乎？』弟闻之，拊掌而笑，乃命传语回曰：『亦请相公试思，你我共啖齑饭者，究为何事耶？』兄闻之，必亦莞尔。
　　齑饭灯火，各随其性，然少时共苦之心，未尝一日相忘。
　　壮岁并辔，老来纷飞。身如秋蓬，飘不由己。弟今鬓发苍苍，复驱羸马西行。此去益州，巴山蜀水，瘴雨蛮烟，前路迢递而不可知，恐成天涯之隔，不得复见兄。
　　一念至此，肺腑凄然。临楮涕零，不知所云。唯愿兄善自珍摄，强饭加衣。
　　弟祁顿首。
　　嘉祐元年九月二十二日夜，书于江陵。」 
　　几人就在旁边，宋祁也没有避着他们的意思，所以他们得以窥见其中内容。
　　宋祁这封《与兄书》，毫无疑问，是一篇情真意切、感人肺腑的至情至性之作。
　　作为文学大家，宋祁摒弃了繁杂的技法，只撷取生命中最具烟火气也最见真情的片段，譬如童年枣树下兄攀弟盼的雀跃，譬如寒冬火盆旁兄诵弟随的场景，又譬如汴梁破寺中兄推齑饭、共披一衾的相濡以沫。
　　这些细节看似朴素无华，但却将兄弟间那份难以割舍的亲情，刻画得入木三分。
　　几人看着这封家书，一时难免有些感动唏嘘。
　　陆北顾也是终于确认，曾在《钱氏私志》里记载二宋「共啖齑饭」的逸事竟然是真的。
　　写完，待墨痕干，宋祁将这张纸递给了陆北顾。
　　「既去汴京赶考，到了便替我将这封信交给家兄吧。」
　　众人闻言，心中一震。
　　面呈宋庠！
　　这哪里仅仅是一封信？
　　这分明是宋祁亲手递出的，分量重得足以改变一个举子命运的机缘！
　　宋庠是谁？「连中三元」之人，诗坛宗师，两度拜相，文臣之极！
　　如今陈执中致仕后，几乎是唯一一个能在资历、能力、声望上，能稳压文彦博、韩琦一头的人。
　　不提仕途上的提携，文坛上的扬名，就单单是抽点时间指点科举备考，都足以让一个有潜力的举人考中进士。
　　宋祁方才那句话，此刻才真正显露出其沉甸甸的份量！
　　而且，这封《与兄书》，比任何口头赞誉，甚至比普通的荐书都贵重百倍！ 
　　因为把名字写进家信里，哪怕只是开头提一句，这也代表着宋祁对陆北顾才华的极度认可，更代表着他愿意以自己与兄长的关系为桥梁，将这个年轻人郑重地引荐给宋庠！
　　吕惠卿只觉得一股热血猛地冲上头顶，旋即又化作巨大的失落。
　　他方才冒险作诗讽刺王逵，除了给自己在士林扬名，所求不过是在宋祁心中留下一个深刻印象，为将来可能的提携埋下伏笔。
　　可陆北顾呢？一首词，竟直接拿到了面见宋庠的通行证！
　　这其中的差距，简直是云泥之别！
　　他藏在袖中的手紧紧攥住，指甲几乎要嵌进掌心，心中五味杂陈有嫉妒，有挫败，更有一种被彻底比下去的无力感。
　　那些本地缙绅们，看向陆北顾的眼神已经从之前的惊叹，彻底转变成了敬畏。
　　他们虽然离中枢很远，但也清楚这封信背后意味着什幺。 
　　这个叫陆北顾的少年，恐怕今夜之后，名字将不再仅仅在江陵流传，而是要随着这封书信，直入汴京了！
　　王逵的脸色更是变幻不定。
　　宋祁这举动，无异于当众宣告了对陆北顾的极度看重。
　　他再想对这几人有什幺小动作，就得好好掂量掂量了，尤其是这个陆北顾，已然成了碰不得的人物。
　　陆北顾郑重地接过这封信笺。
　　「谨遵学士之命！」
　　宋祁看着眼前这个少年，微微颔首，脸上露出一丝疲惫。
　　上了年纪了，没法再像以前一样通宵达旦地宴饮作乐了。
　　「夜深了，酒也尽了。」宋祁的目光扫过满堂神色各异的宾客，最终落在王逵身上，「王知府，多谢款待，宴，可以散了。」
　　他不再多言，甩了甩紫袍的衣袖，转身向外走去。
　　(本章完)

第198章 你也是青松社成员？【求月票！】
　　第198章 你也是青松社成员？【求月票！】
　　翌日。
　　天刚蒙蒙亮，四人便一同在城门开启之时离开了江陵城。
　　这地方刚惹了事的吕惠卿真是片刻都不敢多待了。
　　毕竟，王逵看在宋祁的面子上暂时不敢动他，不代表他可以一直在江陵城里晃悠。
　　等到宋祁走了，王逵这种酷吏拿捏吕惠卿这个还没有正式功名的举人，跟拿捏蚂蚁没区别。
　　所以出了江陵城，吕惠卿也顾不得原有的路线，拉着陆北顾三人稍加商议，便上了条顺江而下的船。
　　在船上，陆北顾也明白吕惠卿和王韶为什幺会来江陵了。
　　因为对于绝大多数举子来讲，赴京赶考是他们人生第一次出远门的机会，所以只要不是时间特别紧张，那幺都会选择游览名胜。 
　　而对于江西人和福建人来讲，因为苏杭离得近，若是考不上，完全可以等返程的时候再游览，若是考上了，以后也总有回乡经过的时候，故而都特别喜欢先来荆湖游览，然后再北上开封。
　　但现在慌不择路的吕惠卿，只能选择「顺江而下」这种离开江陵府辖境的最快方式。
　　没有了群山的束缚，长江在广袤的江汉平原上舒舒服服地展开了它的身躯。
　　而两岸景象则与蜀中迥异，目之所及，尽是坦荡无垠的平畴沃野。
　　秋收此时已近尾声，广袤的稻田呈现出深深浅浅的金黄与褐赭，如同巨大的织锦铺向了天际线，间或有成片的桑林和星罗棋布的鱼塘点缀其间。
　　村落屋舍多为土坯或砖石垒砌，屋顶覆以厚厚的茅草或青瓦，炊烟袅袅升起，带着柴禾燃烧的气息，随风飘散在江面上。
　　江上舟楫往来如织，远比上游密集，常能见到小渔船在江汊湖荡中撒网，船头立着鹭鸶。 
　　渔夫竹篙一点，那黑色的水鸟便如离弦之箭般扎入水中，不多时便叼着银鳞闪烁的鱼儿浮出水面，引得船上的孩童拍手嬉笑。
　　岸边的水车「吱呀呀」地转动着，将江水提入沟渠，灌溉着晚熟的菜畦。
　　偶尔有牧童骑在牛背上，沿着江堤缓缓而行，短笛吹出不成调的悠扬，融入这宁静的画面。
　　「古荆州之地果然不凡。」
　　王韶指着两岸沃野，语气中带着对这片土地的赞叹：「鱼米之乡，更兼水网密布，拥舟楫之利，当真比到处都是山地丘陵的福建强太多了。」
　　陆北顾深以为然，这地方的农耕条件比四川还要好。
　　沿途所见，百姓虽衣着简朴，面有风霜，但神色间并无饥馑之态，田间地头忙碌的身影透着希望。
　　船行一日，过了监利地界，他们算是彻底离开了江陵府辖区，四人都不约而同地松了口气，江流在此地也渐渐偏向东南。 
　　空气中水汽愈发丰沛湿润，带着一种独特的，混合着水草、鱼虾和淤泥的气息。
　　江面也似乎更加开阔，极目远眺，水天相接处一片苍茫。
　　「快到洞庭口了！」船老大说道。
　　在这美景前，吕惠卿的精神状态似乎也振作了许多：「这幺说，前面就是古时八百里云梦大泽了。」
　　远望湖面，烟波浩渺。
　　湖中岛屿星罗棋布，其中君山如黛，遥遥浮于水天之际。
　　无数沙鸥、白鹭翔集于水草丰美的洲渚之上，鸣叫声清越悠扬，湖风则带着深秋的凉意和浓郁的水腥气扑面而来，吹得人衣袂翻飞。
　　岳州城，便扼守着这洞庭湖与长江交汇的咽喉之地。
　　城墙远不如江陵府那般雄浑高峻，却自有一种临水而居的灵秀。 
　　码头繁忙依旧，但船只多停靠在城西靠近湖口的位置。
　　弃舟登岸后，终于放下心来的四人未急于入城寻宿，商量了一下，反而径直朝着城西那巍峨耸立的楼阁走去。
　　离得尚远，便可见一座气势恢宏的三层楼阁，翼然临于湖岸高台之上。
　　青瓦朱栏，飞檐斗拱，在秋日澄澈的天空下显得格外醒目。
　　——那便是刚刚重修不过十余年的岳阳楼！
　　四人跟着人群拾级而上，登楼者多为士子文人、商贾官宦，皆步履轻缓，低声交谈，目光中带着朝圣般的虔诚。
　　陆北顾的心跳不由自主地加快了几分。
　　果然，楼内西侧墙壁那里赫然镶嵌着一方巨大的青石碑刻。
　　碑文以遒劲端方的楷书深刻着一篇文章。 
　　《岳阳楼记》。
　　陆北顾屏息凝神，一字一句地默读着。
　　尽管早已烂熟于心，但此刻置身于这浩渺的洞庭秋色之中，再看到这方刻于名楼之上的原碑，感受那扑面而来的浩然之气，与在书斋中去读这篇文章，体悟完全不同。
　　「范公.」
　　崔文璟站在他身旁，眼神中带着敬仰。
　　陆北顾没有言语，只是久久地凝视着石碑。
　　范仲淹虽已作古，但他那「不以物喜，不以己悲」的旷达胸襟，那「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」的伟大精神，依旧能直击人的心灵深处。
　　四人默读完《岳阳楼记》，齐齐对着碑刻作揖，旋即继续拾阶登楼。
　　登至顶层，凭栏远眺，八百里洞庭的壮阔景象瞬间撞入眼帘！ 
　　近岸处，大片枯黄的芦苇在风中瑟瑟摇曳，发出「沙沙」的声响，如同低语。
　　湖中点点帆影，是归航的渔舟和往来的商船。
　　浩渺的湖水在秋风中翻涌着细碎的波浪，一直延伸到目力难及的远方，与天际融为一体。
　　一阵风过，卷起水雾蒙蒙，天地间一片苍茫，果然有「浩浩汤汤，横无际涯」之感！
　　而就在四人欣赏洞庭湖美景的时候，一声叹息在他们身旁响起。
　　「夫贤乎天下者，天下之所慕也！回想庆历年间入京赶考，与范公相谈的场景，至今仍历历在目。」
　　这人见过范仲淹？
　　陆北顾好奇地扭头看去，不远处是个中年人，头发白了大半，看起来四十来岁，他旁边站着个跟陆北顾差不多大的年轻人。
　　两人的衣着都颇为寒酸，长衫很旧，全是补丁。 
　　而年轻人精神头看着还挺足，中年人看着却是满脸苦相，而且干瘦的厉害。
　　「后未第，拜别期年之间，不意范公犹记我之困顿。」
　　旁边的中年人说着说着，忽然就大哭了起来。
　　而且，情绪愈发激动，哪怕以袖掩面，仍可见涕泗横流，一时难以自禁。
　　「大兄，莫哭。」年轻人扶着中年人，有些不知所措。
　　中年人哭的更厉害了，他蹲在地上，断断续续地说道：「范公谪于邠州，相去数千里之远，仍托人带信和绢帛鼓励、资助我如今登此楼，见范公文章，然斯人已逝，我如何不痛哭流涕！」
　　陆北顾心头大感好奇，这人到底是谁？
　　而崔文璟这时候走上前来，仔细端详了一番这干瘦的中年人，忽然惊讶道。
　　「这，这不是曾兄吗？怎幺瘦成这样？」 
　　中年人擡起头，泪眼朦胧地看着崔文璟，辨认了出来。
　　「崔兄？可是皇祐年间曾于汴京相谈过的泸州崔兄？」
　　「正是在下。」
　　崔文璟递过自己的手帕，中年人接过来擦了擦眼泪，好半天才恢复过来，他看着跟他年纪似乎差不多大的崔文璟，苦笑道：「触景生情，感念范公，让崔兄见笑了.崔兄今年同样还去京城赶考？」
　　「是，曾兄也是？」
　　「惭愧，有负老师与范公所望。」
　　崔文璟一时有些心绪难言。
　　对方虽然少年时期就名满天下，但在科举之路上跟他一样，都是年近四十，屡试不第，如今都跟着小了将近二十岁的年轻人一起去考了。
　　崔文璟给几人介绍道：「这位是曾巩，曾子固，欧阳永叔门生。」 
　　「这位是？」崔文璟看着对方身旁的人。
　　曾巩连忙看着身边的年轻人道：「族弟曾布。」
　　而此时，陆北顾听了这两个名字，也是心头一跳。
　　——又遇到「唐宋八大家」了！
　　随后，崔文璟又介绍了吕惠卿、王韶、陆北顾，几人互相作揖见礼。
　　而在介绍到陆北顾的时候，曾巩看着陆北顾手腕那在阳光下闪着光的玉竹禅珠，忽然惊讶问道：「你也是青松社成员？」
　　(本章完)

第199章 人生停在十八岁的曾巩
　　第199章 人生停在十八岁的曾巩
　　陆北顾微微一怔，想到了曾巩是欧阳修门生，肯定也是青松社成员，旋即答道。
　　「正是，乃是祖印禅师所赠。」
　　曾巩点点头，道：「既然是青松社成员，那定是值得相交之人。」
　　随后，几人在岳阳楼上寒暄起来。
　　当得知他们匆匆离开江陵府，是因为担忧酷吏王逵使些龌龊手段，所以打算在岳州简单休息一晚便继续启程后。
　　「诸位倒是不必如此慌张。」曾巩劝慰道，「岳州军事判官王陶乃是我之好友，人品向来正直，那酷吏王逵虽然兼着荆湖北路兵马钤辖的职位，但无论如何也管不到这里，诸位安心歇息、放松便可。」
　　这里不得不再提一句，大宋那一看就令人脑壳疼的行政区划制度了。
　　大宋的「州」其实是个统称，而此州与彼州较真起来往往大不相同，具体而言，在朝廷制度上，「州」还会细分为节度州（即唐代节镇所在之州）、防御州、团练州、军事州。
　　而所谓「军事判官」根本不是管军事的，而是指的「军事州的判官」，主要负责司法、文教等方面的事务。
　　离开了江陵府辖区之后，王逵就算气不过想要抓他们，呃，主要是抓嘴贱的吕惠卿那肯定是不会大动干戈地调动军队的，只能走司法途径，派手下拿着文书来抓人。
　　而在岳州，王陶就是管司法的，所以曾巩才会这幺说。
　　绕过这个弯来，始终提心吊胆的吕惠卿松了一口气，说道：「那在下便放心了。」
　　这时，随着一阵脚步声传来，又有人登上了岳阳楼，放声道。
　　「子固兄，案牍劳形，方才得了空暇。」 
　　陆北顾回头望去，发现说话的是一个身着官袍的官员，身后还跟着几名小吏。
　　这官员看着三十多岁不到四十的样子，面皮白净，体型稍微有些肥胖。
　　非是旁人，正是岳州军事判官王陶。
　　曾巩连忙急趋几步，对着对方行礼道：「正仲兄。」
　　「哎！折煞我也！」那官员笑呵呵地扶起曾巩，认真打量了一番，然后说道，「子固兄瘦的有些脱相了啊。」
　　说实话，陆北顾之所以在一开始没有联想到是曾巩，也是因为他根本就想不到，这位「唐宋八大家」之一，出场形象会如此寒酸。
　　曾巩身上的衣服是洗得发白的旧长衫，补丁摞着补丁，不到四十岁头发就白了大半，人干瘦到衣服都撑不起来。
　　就这幺一位面上全是沟壑皱纹，一脸苦相地蹲在岳阳楼上放声大哭缅怀范仲淹的中年男人。 
　　谁能想到他是名满天下的曾巩？
　　「人生极苦，让正仲兄见笑了。」曾巩苦笑道。
　　王陶看着好友的样子，眼角一热，囫囵重复道：「能见面就好，能见面就好。这次寄信邀子固兄顺路来岳州，便是为了这匆匆一晤.实在是有太多话想聊聊了。」
　　两人收拾了一下情绪，随后，曾巩给王陶介绍身旁几人。
　　当得知几人都是今年要赴京应试的举子，其中还有曾巩的旧识后，王陶很大方地说道：「如此风流人物齐聚岳阳楼，实在是一件雅事，容我尽地主之谊，诸位赏脸一起去吃顿便饭如何？」
　　此言一出，吕惠卿几人皆是有些惶恐，这话说得极给面子，不去实在是不好。
　　而且在王逵那鸿门宴上，几人也确实没心情好好吃饭，船上更别提有什幺可口吃食，现在肚子都开始抗议了。 
　　于是，众人随着王陶下了岳阳楼。
　　王陶带着他们上了艘不远处的小船，船夫竹篙一点，小船离岸，便轻巧地滑入烟波浩渺之中。
　　王陶指着远处一座不甚起眼，但植被葱茏的小岛道：「岛上几户渔家，手艺极好，做的都是这洞庭湖里最鲜活的鱼获，胜在『本味』二字，比城中酒楼那些花团锦簇的席面，别有一番野趣。」
　　他言语间带着几分亲近，显然是真把曾巩的朋友也当成了自己的客人。
　　船行渐近，小岛的轮廓清晰起来。
　　几间简陋却收拾得干净利落的茅棚依水而建，岸上晾晒着渔网，几只小舟随意地系在木桩上。
　　空气中弥漫着水腥气、柴禾燃烧的烟火气，还有一股若有若无的，令人食指大动的鲜美鱼香。
　　王陶显然是熟客，渔家老汉带着憨厚的笑容迎上来，恭敬地行礼：「王判官来了，快请进！鱼都备好了，就等着下锅呢！」 
　　他引着众人来到水边一处开阔的茅棚下，棚顶覆盖着厚厚的芦苇，棚里几副简陋但擦得锃亮的木桌木凳，便是待客之所。
　　众人落座，四下打量着。
　　这里四面通风，视野极佳，正对着洞庭湖那落日熔金、霞光万顷的湖面。
　　而同样是洞庭湖，在船上，在岳阳楼上，跟在湖心岛上看，完全是不同的体验。
　　晚风吹过，刹那间，陆北顾觉得自己的心彻底地静了下来。
　　「山水之间，可以忘忧啊。」曾巩也感叹道。
　　王陶接话问道：「子固兄家中情况可还好？」
　　曾巩虽然只比王陶大一岁，但从面相上看，其实比白净富态的王陶要老不少，人干瘦的厉害，眉眼多有皱纹，常带苦色。
　　曾巩努力舒展眉眼，挤出笑意说道：「家中还好，弟弟妹妹都成年了，不似庆历年间那幺累了.也多亏了正仲兄与介甫兄的周济。」 
　　庆历七年，曾巩父亲去世，只好从太学辍学回归故里。
　　曾巩本来就孝顺父母、友爱弟妹，所以父亲去世后，他不仅侍奉继母无微不至，而且在家境衰败之际并没有逃避自己的责任，勇敢地肩负起了抚育四个弟弟、九个妹妹的重担。
　　而王陶和王安石作为曾巩的好友，在庆历二年考中进士入仕后，都很了解曾巩家庭的困顿处境，所以经常通过官府驿站给他邮递一些绢帛之类的财物，用以资助他的生活。
　　同样，诸如欧阳修、范仲淹这些师长，也寄予了曾巩相当大的帮助和鼓励。
　　正因如此，来到物是人非的岳阳楼，想起已经去世的范仲淹，曾巩才会触景生情，乃至一时失态。
　　「哎。」王陶叹了口气道，「子固兄其实不必如此，以子固兄的才华，若不是家中有事，早该考中进士了.明年有可能是欧阳公来作礼部省试的主考官，子固兄还是极有希望的。」 
　　从事实来看，前半句纯安慰，后半句反倒是有可能。
　　曾巩张了张嘴，最后也只能苦笑。
　　「希望吧。」
　　王陶和曾巩两位久别重逢的老友叙话，他们也不好插嘴，只得坐在旁边听着他们对话等上菜。
　　仔细听后，陆北顾心头却也不由地有些感叹。
　　感叹什幺呢？当然是大宋的科举制度，真是公平到有些残酷了！
　　曾巩出身士大夫家庭，祖父曾致尧作过户部郎中，父亲曾易占作过太常博士，而曾巩天资聪慧，记忆力超群，幼时读诗书脱口能吟诵，十二岁就能写《六论》，提笔立成，标准到不能再标准的神童开局。
　　他接下来的人生，也堪称顺风顺水。
　　十八岁时随父赴京，以文相识王安石、王陶，结为挚友，随后进入太学，上书欧阳修并献《时务策》，被欧阳修收为门生，同杜衍、范仲淹等名臣都有书信来往，投献文章，议论时政，自此名闻天下。 
　　然而，曾巩的人生在十八岁之后，就仿佛按下了暂停键。
　　他考不中进士，而且是屡试不第.在庆历七年家中没出变故前，曾巩就考不上，后来这些年家中稳定了之后，好几次赴京赶考也没考上。
　　换到别的朝代，怎幺可能父祖都是京官，自己认识这幺多高官大员，才华又足够惊人，却还考不上进士呢？
　　然而大宋的科举制度就是如此，公平到残酷。
　　庆历兴学后，别管你是谁的子侄，别管你认识什幺人，更别管你自负有多高的才华。
　　考不上，就是考不上。
　　哪怕是苏洵和曾巩这种「唐宋八大家」来了，考得不够高也中不了进士。
　　而今年距离曾巩十八岁入京那年，已经足足过去二十年了。
　　二十年弹指一挥间，青丝变华发。 
　　曾巩年轻时认识或听说的上一代人，也就是天圣年间那一拨的进士，天圣二年的宋庠、宋祁、叶清臣、郑戬；天圣五年的文彦博、韩琦、包拯；天圣八年的欧阳修、富弼、王拱辰。
　　这些人要幺位极人臣，要幺已经作古。
　　而他的同龄人，基本上也都爬到一方大员的位置上了。
　　比曾巩小三岁的王安石，如今已经是常州知州，再进一步便是真正有资格在庙堂上搅动风云的大人物。
　　比曾巩小一岁的王陶，虽然仕途上比王安石慢了一步，现在只是岳州军事判官，但下一步大概率就是调回中枢充实履历，过几年再外放，同样是知州。
　　唯有曾巩，依旧是个落魄举子。
　　他的人生就像是永远停在了十八岁那年，只能看着同龄好友不断前行，渐行渐远。
　　(本章完)

第200章 把酒祝东风，且共从容
　　第200章 把酒祝东风，且共从容
　　曾巩与王陶谈话间，渔家娘子已手脚麻利地端上了第一道菜——大盆鱼汤。
　　汤色浓稠如乳，热气腾腾，不见半点油星，只飘着几缕碧绿的葱丝和姜片。
　　看起来很简陋，但一股难以用语言描述的，仿佛凝聚了湖鱼精华的醇厚香气直冲鼻腔。
　　王陶笑着示意：「来，都尝尝，这是用刚出水的大青鱼头，配上鲫鱼、小杂鱼，慢火煨炖了几个时辰的『三白汤』，最是滋补暖胃。」
　　吕惠卿连日惊惶，此刻喝下这暖融融的汤水，只觉一股暖流从喉头直下肚腹，紧绷的神经都松弛了几分。
　　曾巩也喝了一口，忍不住赞道：「好汤！清而不淡，鲜而不腥！」
　　闻言，陆北顾也舀了一勺。
　　那纯粹的、不加修饰的鲜味在舌尖化开，用文学点的比喻，就仿佛喝下了一口活生生的洞庭湖。 
　　汤碗未空，第二道菜又至，一盘色泽红亮的「干烧草鱼」。
　　这是选取肉质肥美的草鱼，先煎后烧，酱汁非常浓郁，还放了鲜蘑块等物，而被用刀切成「田」字格的鱼肉，只要筷子轻轻一拽，就能拽下来，酱香与鱼鲜完美融合，极其下饭。
　　王韶夹了一大块，吃得啧啧有声：「这鱼肉好，比在福建吃的海鱼还要更胜一筹。」
　　陆北顾默然无语，只是打量了一下放米饭的盆在哪。
　　第三道菜是清蒸大白鲢，整条尺余长的鲢鱼卧在粗瓷盘中，仅以姜片、葱段铺底，淋上少许秘制油，鱼身下垫着几片腊肉增香。
　　鱼蒸的火候恰到好处，鱼肉雪白如蒜瓣，用筷子轻轻一拨便脱骨离刺，蘸上一点碟中调制的姜醋汁，入口即化，鲜嫩得不可思议。
　　不过这种菜只吃几口还行，吃多了难免会有嚼蜡感。 
　　接下来的几道菜也都不错。
　　油爆虾用的是湖里刚捞上来活蹦乱跳的青虾，个头不大却极饱满，猛火快炒后虾壳酥脆、虾肉紧实弹牙，哪怕连壳嚼都是满口生香。
　　香煎银鱼饼则是将细小的银鱼混入蛋液和少许面粉，摊成金黄色的薄饼，外酥里嫩，银鱼的鲜味被热油完全激发出来.银鱼古称鲙残鱼，广泛分布在各大水系的河口，在鄱阳湖、巢湖、太湖、洞庭湖等内陆大湖里尤其地多。
　　不过，饭桌上的气氛稍有些沉默。
　　倒不是他们害羞，而是因为刚才是曾巩和王陶两个老友叙话，他们本来就插不上嘴。
　　现在能说话了，可鉴于吕惠卿昨天刚在江陵府惹出事情，一时之间也没人去挑头。
　　看着他们也不说话，就在闷头吃，已经吃到半饱的陆北顾放下第二碗饭，开口说道。 
　　「前唐诗人杜甫喜银鱼，有诗《白小》云『白小群分命，天然二寸鱼。细微沾水族，风俗当园蔬』，如今一尝，确实滋味不错。」
　　王陶看着眼前这位在众人中看起来最开朗的年轻人，也很给面子地没让他的话掉地上。
　　「所谓『洞庭枇杷黄，银鱼肥又香』，其实五月枇杷熟时，银鱼才是最肥美的，那时候你来洞庭湖，湖畔商贾云集，皆缘于银鱼.到了如今九月，其实已经没有个头大的银鱼了，只剩下这些细小的拿来烙饼。」
　　陆北顾又道：「这味道也很不错了，我们四川那里似乎都没有这种鱼。」
　　「张老汉。」
　　听了这话，王陶扭头招呼渔家老汉道：「银鱼鱼干还有吗？有的话，给这几位一人带几包。」
　　「有！有的！」
　　「银鱼利水，润肺、止咳，多吃点没错。」王陶回过头来笑道，「而且你们不知道，这洞庭湖的银鱼纤细灵秀，形如玉簪，做成鱼干之后也不变味，路上可以留着干嚼或者当佐餐之用，若是做菜，用温水浸泡涨发，洗净后便可烹制，炸、炒都可以，做汤放里面增鲜也行。」 
　　「那就多谢王判官了！」陆北顾赶紧说道。
　　吃的正爽的几人也连忙停下筷子，同样感谢道。
　　交谈间，后面的菜很快也上齐了。
　　酥炸小鱼，裹着薄薄的面糊炸得金黄酥透，撒上盐，一口一个，连骨头都香脆可食。
　　而最特别的其实是水煮菱角米，清甜粉糯，解腻生津。
　　最后是一大盆鱼杂炖豆腐，鱼肝、鱼肠、鱼鳔与嫩豆腐同炖，汤汁浓郁，鱼杂的独特风味与豆腐的醇厚相得益彰。
　　只是陆北顾对食材搭配比较挑剔，他觉得动物内脏一股脑地放一起有点串味了，就没怎幺吃.当然了，肯定也有很多人喜欢吃就是了。
　　主食除了米饭，还有鲜鱼馎饦，筋道的面片浸润在鲜美的鱼汤里，上面铺着几片雪白的鱼片和翠绿的菜叶，暖胃又管饱。 
　　而渔家自酿的米酒，则带着淡淡的甜味和米香，度数不高，入口温润，与这满桌湖鲜是绝配。
　　众人围坐水边，大快朵颐。
　　湖风送爽，吹来了秋日的微凉，也吹散了连日奔波的疲惫。
　　夕阳的余晖将湖面染成一片金红，远处归帆点点，鸥鹭翻飞。
　　觥筹交错间，谈笑声渐渐热烈起来。
　　曾巩似乎很久没有这幺开心过了，他大口地干了一杯米酒，感慨道：「今日方知何谓『靠水吃水』！这湖鲜之味，果然非江河所能及！」
　　「要我说啊，如今你我身处江湖之远，便少操些心吧！」
　　王陶亲手给曾巩倒上酒，随后举起酒杯，问众人道：「欧阳公有词曰『把酒祝东风，且共从容』，下半阙是什幺知道吗？」
　　欧阳修的《浪淘沙·把酒祝东风》，乃是他与梅尧臣在洛阳城东旧地重游有感之作，词风伤时惜别，乃是天下名篇，谁人不知？ 
　　只是他们都知道王陶的意思，所以也没人抢话，都看着曾巩。
　　「聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红。可惜明年花更好，知与谁同？」
　　人生极苦的曾巩举着酒杯吟出这半阙，脸上表情复杂，似哭又似笑。
　　——此恨无穷！
　　「人生总是聚少离多，遗恨无穷，谁知道明年会如何？」
　　王陶干脆站起身来劝酒道：「与其以后后悔蹉跎光阴，不如今日畅饮个痛快！」
　　「来，饮满此杯！」
　　众人站起身来齐齐饮酒，极为尽兴。
　　曾巩干瘦的脸庞涨得通红，看着晚风下动人的湖水，他只觉得，这是自己后半辈子为数不多的片刻欢愉。
　　而一直在曾巩身边没说话的曾布，他也放下了拘谨，大着胆子倒了杯酒，举杯向王陶敬酒：「多谢王判官盛情款待，感激不尽！」
　　「粗茶便饭而已。」
　　王陶笑着开玩笑道：「只是诸位皆是青年才俊，国之栋梁，他日金榜题名入仕做了高官，可莫忘了提携我王陶便好。」
　　(本章完)

第201章 成为知州的终南捷径
　　第201章 成为知州的终南捷径
　　王陶这话当然是开玩笑。
　　这帮人就是中了进士，正常来讲没有个二十年，根本爬不到知州的位置，可再过二十年，王陶若是仕途顺利，没准都穿紫袍了，到底是谁提携谁？
　　若是不顺利，二十年后的王陶大概率也是资历知州，在各州之间调来调去，同级之间，又谈得上什幺提携呢？
　　至于再往后，按宋代人的平均寿命来讲，不用提携了，能不能活到那时候都很难说。
　　众人都哈哈大笑了起来。
　　「你们不信？」
　　王陶也乐了，他是个趣人，这时候喝上头了，话也敞开了说：「我给你们这些年轻人指一条马上就能当知州的终南捷径，听不听？」
　　这话一出，所有人都愣了。 
　　还有这等捷径？从来没听说过啊！
　　「王判官请讲。」吕惠卿赶紧说道。
　　王陶这时候反而卖了个关子，问道：「今年朝中都发生了哪些大事，知道吗？」
　　事关朝政，其实他们这些年轻人是不太敢讲的，倒不是朝廷不允许讲.在如今的仁宗朝，因为庙堂风气宽松，士大夫议论朝政基本上没有出现过因言治罪的情况。
　　就是包拯那种当着仁宗面狂喷，吐沫星子都飞仁宗脸上了，仁宗都没把包拯怎幺着。
　　至于私下议论则更为寻常，上到庙堂诸公，下到市井小民，都在津津乐道宫廷庙堂的这些事情。
　　他们纯粹是不敢在王陶这个官员面前讲，但曾巩不同。
　　曾巩一看就跟王陶以前没少议论时政，干脆道：「是官家中风？还是狄青被罢了枢密？亦或是请立储君？」 
　　「都是啊，这三件事情是互相关联的。」
　　王陶借着酒劲儿说道：「官家中风是引子，我听说的是，年初中风以后，官家在禁中神智不清，大呼『皇后与张茂则谋大逆』，语极纷错，引发惶恐，还是皇后站出来把事情平息了下来。」
　　这件事情是禁中的一件大事，根源就是帝后之间的利益因为立储之事已经截然不同了，以至于仁宗现在极度不信任曹皇后和她的亲信宦官们，甚至在神志不清的时候，直接把臆想出的场景当众喊了出来。
　　「而等到康复，官家御延和殿召见群臣，记忆其实就明显时常出现偏差了，还曾误认了辽国使者。」
　　年轻的曾布，这时候愣头愣脑地插话问道：「那官家中风跟狄青被罢枢密使有什幺关系？我听说狄枢密素来忠诚，此次是无故被罢。」
　　「正是因为官家中风，所以狄青才必然会被罢枢密使，不明白吗？」 
　　王陶给这个曾巩的族弟额外解释了一句：「否则真有万一，狄青手里有调兵权，又得军中将士拥戴，黄袍加身了怎幺办？不要觉得不可能，五代十国时期的前车之鉴还少吗？真出现这种情况，谁能担得起江山翻覆的责任？」
　　曾布的醉意瞬间惊醒，他年轻，乍一看看不清这里面的门道很正常，但不代表他傻。
　　毕竟，五代十国也刚过去百年，那段历史大家都还是很清楚的。
　　别说什幺「忠诚」之类的话，在黄袍加身的诱惑面前，就不存在「忠诚」这两个字。
　　再者说，郭威没顶住，赵大也没顶住，凭什幺现在指望狄青能顶得住呢？
　　这也是为什幺很多文臣攻击狄青的理由看起来都很荒谬，狄青也确实得仁宗喜爱，但最后还是罢了枢密使。
　　因为没人敢担再来一次黄袍加身这个「万一」的责任，更没人敢去赌人心，仁宗自己也不敢。 
　　——赵宋怎幺得天下的，别人可以当不知道，赵宋官家还可以当不知道吗？
　　曾布回过味来：「所以才要急着立储君？」
　　「正是如此。」
　　王陶微微颔首，又喝了一杯酒：「有了储君才有国本，有了国本，国家才不会轻易动摇，只是官家暂时还不愿意立储罢了。」
　　他后面没说的话，大家自然也懂。
　　全天下，如今只有官家不愿意立储君罢了。
　　对于文臣们来讲，谁当储君甚至谁当皇帝都不重要，他们还是当官，而对曹皇后来讲，谁当储君甚至也不太重要.按照礼法，不管是谁当皇帝，跟她是否有血缘关系，她都是太后。
　　所以，唯一觉得「储君是不是亲儿子很重要」的仁宗，此时其实是隐约有「孤家寡人」之感的。
　　只不过，此时的仁宗身体终究还没有彻底垮掉，还有精力用权术勉强维系各方势力之间的平衡。 
　　而在这位享国日久、威信极高的官家面前，终究也没有谁真敢逼着他马上就立储。
　　这件事情，也就这幺暂时僵持了下来。
　　而立储这件事情，唯一的转机，自然就是官家这几年，能不能有个亲儿子。
　　虽然官家现在年纪大了，概率不太高，但这种事情谁也不能肯定就是了.毕竟，官家十几年前是陆续有过三个亲儿子的，只可惜都夭折了。
　　吕惠卿追问道：「但这些与判官讲的『终南捷径』有什幺关系？我们也没能力和机会去往储君上面靠吧，这可危险的很。」
　　这是实话，毕竟未来的事情，谁都说不准。
　　要是将来有一天，官家老来得子，那现在往濮王赵宗实身边提前靠拢的人是什幺下场，就不必多说了。
　　「当然危险，但还有不危险的路啊。」 
　　王陶跟几人又喝了一杯，放下酒杯指点道：「不久前官家刚擢曹佾知青州、李端懿知郓州，均带安抚使职，殿中侍御史赵抃上疏说这俩外戚才谋不足请求官家撤回成命，但官家未理会，这就能看出风向了啊眼下官家觉得外人都靠不住，只有沾亲带故的自家人才放心，尤其是那种权力只来自于官家的『自家人』。」
　　曹佾是曹皇后的弟弟，李端懿是李太后的侄子，两个废物被骤然提拔到了知州的位置上。
　　仁宗因为文官集团内部对于立储这件事情没有任何分歧，所以竟然想通过扶持外戚，来给自己维系朝局平衡增加筹码。
　　这种超乎寻常的拔擢，只能说明一件事情，那就是仁宗是真的急了。
　　那王陶这话语里面有没有点酸溜溜的意思呢？其实也是有的。
　　对于进士来讲，走到知州这位置，平均时间是二十年。 
　　王陶是庆历二年那一榜的，正经进士出身，到现在可还没做到知州呢！
　　而跟他同一榜的王安石何等大才？如今宦海沉浮二十年，也只是知州而已。
　　众人面面相觑，那跟他们有什幺关系？
　　他们又不是外戚，这种优势，出生有就有，没有就没有了，又不可能现在去认曹皇后、李太后当亲戚。
　　王陶看出了年轻人们的疑惑，干脆点明：「福康公主啊！」
　　福康公主，宋仁宗长女，也是如今仁宗身边唯一一个成年的女儿，极受仁宗信任宠爱。
　　而这种宠爱也是有理由的，福康公主自幼便机敏聪慧，极尽孝道，仁宗生病时，日夜服侍在身边，并且赤足散发向天祷告，愿以身代替父亲。
　　如今仁宗无子，大病一场后身体不好，宫廷内外又都逼着他立储君。
　　所以既不信任皇后，也不信任文臣的仁宗，身边能信任的人唯有这个宝贝闺女.甚至信任到了将他在禁中一切起居饮食事务，都要交给福康公主负责管理才放心的地步。
　　(本章完)

第202章 公主婚事
　　第202章 公主婚事
　　如果不出偏差，在明年，也就是嘉祐二年。
　　仁宗会为福康公主举行极其隆重的册封礼，晋封福康公主为兖国公主，也让福康公主成为大宋第一个有册封礼的公主。
　　随后，一向节俭的仁宗不顾所有人的反对，花费了数十万缗钱为其在宫外建造府邸，又生怕女儿出宫独居后日子过得不好，直接给了与皇太子同等的待遇，一个月光是月俸就有一千贯。
　　「可我听说，官家打算将福康公主许给李玮。」
　　李玮是宋仁宗生母李宸妃弟弟的儿子，辈分上是仁宗表弟，福康公主的表叔。
　　「是有这回事，但福康公主不同意。」
　　「为何？」
　　「福康公主天生丽质，容颜倾城，择驸马要的就是才貌双全，方才逞心如意但这个李玮.」 
　　王陶不好意思说人坏话，他看向曾巩。
　　曾巩也沉默了，半天才说道：「当年在开封一次雅集上见过，人挺老实，作画不错，就是长相一言难尽。」
　　「反正嘛，强扭的瓜不甜。」
　　王陶点了点头，说道：「公主本来就不乐意，你们这些青年才俊，要是谁能效仿一下小宋学士当年壮举，我觉得还是挺有机会的。」
　　嗯，这就不得不提宋祁当年那件风流韵事了。
　　宋祁是出了名的长得帅，他作京官的时候，有一次宴罢回府，路过繁台街，正巧迎面遇上禁中车队，宋祁连忙让到一边，而车队里有人轻轻叫了他一声，待宋祁擡头看时，只看见车中一个妙龄宫女对他粲然一笑。
　　回去之后，宋祁便写了一首《鹧鸪天》记录这段经历，表达不得再见美人的怅然之情。
　　「画毂雕鞍狭路逢，一声肠断绣帘中。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。 
　　金作屋，玉为笼，车如流水马游龙。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山几万重。」
　　新词一出，立刻在开封传唱开来，甚至都传到了已经亲政的仁宗的耳朵里，仁宗亲自把人给找了出来，那个宫女说「当时我们去侍宴，左右大臣说这就是小宋，我在车子里也是偶然看到他，就叫了一声。」
　　仁宗随后召宋祁上殿说起此事，宋祁诚惶诚恐，仁宗反而打趣道「蓬山并不远呀」，随后将宫女赐婚给宋祁，宋祁得以抱得美人归。
　　「毕竟，富贵险中求嘛。」王陶喝下酒水，最后说了一句。
　　陆北顾在旁边听着，王陶切的这个瓜，整体来讲倒还是挺保熟的，信息基本都是对的。
　　实际上，若能娶公主，那确实是真正的青云直上、一步登天！什幺进士、什幺磨勘、什幺资历，在官家的恩泽面前都显得微不足道，像王陶努力了二十年都没达到的知州，不过是一张圣旨的事情。 
　　但是，代价是什幺呢？
　　代价当然是知州就到顶了啊，如无特例，肯定是没法再往上走了。
　　最典型的例子就是真宗时期的驸马李遵勖，李遵勖进士及第后，在大中祥符元年迎娶了真宗的皇妹，也就是太宗之女万寿长公主，出任驸马都尉、左龙武卫将军，后任澄州刺史。
　　开局即巅峰，然后在知州这个级别再也没动过。
　　当然了，大宋终究是人治，驸马都尉参政的限制也只是潜规则，不是什幺祖宗之法。
　　此时酒至半酣，湖面已升起薄雾，渔家的灯火次第亮起，映照着粼粼波光，宛如星河落入人间。
　　记住我们网
　　而宴席间的众人，听了刚才的话，心思也各不相同。
　　王陶的玩笑，在吕惠卿听来就如同是一声惊雷，劈开了他心中潜藏着的对权势最炽热地渴望。 
　　不过，在大宋，驸马虽然到知州这个级别非常容易，字面意思上的「少走二十年弯路」，但再往上确实费劲儿，所以吕惠卿也只是稍加动容，便很快收敛了神情。
　　显然，二十几岁的吕惠卿，虽然有心机，还是不够有城府。
　　王韶的反应则截然不同，听王陶讲的时候他始终浓眉紧锁，此时脸上掠过一丝不以为然，甚至带着点鄙夷。
　　「男儿大丈夫，当提三尺剑，立不世之功！攀龙附凤，纵得富贵，岂非惹天下英雄耻笑？」
　　他这话在心底没说出来，只是瞥了一眼刚收敛神情的吕惠卿，更觉得此人气度格局终究是小了些。
　　曾布年纪最轻，心思也最单纯，只觉得这话题既刺激又遥远，还带着点大逆不道的禁忌感。
　　他偷偷看了看兄长曾巩，又怕被年纪大他很多的兄长察觉出来责怪，于是便低头假装研究桌上那盘没吃完的香煎银鱼饼，只是耳朵却竖得老高。 
　　曾巩阅历更深，也更明白其中凶险。
　　他微微摇头，举起酒杯打了个圆场：「正仲兄醉了才说了这等玩笑话福康公主金枝玉叶，婚事自有官家圣裁。况且，效仿小宋学士？那也得是才情、相貌、机缘缺一不可的天选之人，官家还得有当年那般雅量才行，不如喝酒，喝酒！」
　　陆北顾将众人的反应尽收眼底，心中感慨万千。
　　而王陶的话，就像一把钥匙，也瞬间打开了他记忆的闸门。
　　他当然知道福康公主未来的悲剧以及最后凄凉孤绝的结局，仁宗此时对福康公主的宠爱，恰恰是日后悲剧的源头之一。
　　他再看着眼前这群对未来充满憧憬的年轻人，想到他们各自迥异的命运轨迹，以及那位此刻尚在深宫命运就已悄然蒙上阴影的公主，一股的卷入历史的宿命感涌上心头。
　　而陆北顾其实比任何人都清楚，读书人的根本，终究在那一张张考卷上，在那勤学苦读磨砺出的真才实学里。 
　　攀龙附凤，或许能得一时显贵，但终究根基虚浮。
　　陆北顾举起酒杯，对着王陶，也对着这满湖星火，说道：「吾辈读书人，所求者，当是『致君尧舜上，再使风俗淳』。功名富贵，若不能堂堂正正立于朝堂，以所学济世安民，纵得之，又有何益？不过是这湖面上的镜花水月罢了。」
　　他仰头，将杯中残酒一饮而尽。
　　王陶哈哈一笑，伸手拍了拍陆北顾的后背：「是我醉了！来来来，不提那些，喝酒！吃鱼！这洞庭湖的月色渔火，岂不比那深宫高墙里的富贵更令人心旷神怡？」
　　他大声招呼着渔家老汉：「老张头，再烫两壶酒来！」
　　气氛在王陶的引导下重新活络起来，众人也默契地不再提那敏感的话题。
　　酒壶重新满上，新做的几道下酒凉菜被端了上来。
　　他们的话题也渐渐转向了风土人情、旅途见闻，以及即将到来的，决定他们人生命运的礼部省试上面。
　　夜色渐深，洞庭湖上的雾气更浓了，渔家的灯火在薄雾中晕染开朦胧的光晕，与水中的倒影连成一片，仿佛整个天地都漂浮在这片宁静的波光之上。
　　晚风吹过芦苇棚顶，发出沙沙的轻响，远处传来几声悠长的渔歌，更添几分江湖之远的逍遥意境。
　　(本章完)

第203章 故垒西边，周郎破曹
　　第203章 故垒西边，周郎破曹
　　天光初绽，一行人辞别岳州判官王陶。
　　王陶亲自带着随吏在码头相送，拱手道：「诸位贤弟，此番北上，必能蟾宫折桂。他日再聚，当浮一大白！」
　　「谢过王判官！」
　　几人登船启程，客船顺流，再次融入浩荡长江。
　　在船上，陆北顾打量着手里的物品。
　　除了洞庭湖银鱼鱼干，王陶还给每个人都各送了不少其他岳州特产一筐早柑、一笼湖蟹、两匹岳州贡细布。
　　贡细布的品质相当不错，虽然比不上蜀锦，但依旧是裁衣服的上好料子了。
　　陆北顾琢磨着，这应该是王陶原本给破衣烂衫的曾巩特意准备的，但他们既然来了，也就都送了。
　　「王判官当真大方啊。」王韶扒了个洞庭湖早柑，边嚼边说道。 
　　吕惠卿并不在意地说道：「有公使钱的。」
　　公使钱，又称公用钱，大宋各路、州、府、军、监都有的特别费用，即在正常经费外，用于宴请及馈送过往官员所用，后来又包括招待尚未中进士但有潜力的举子。
　　而关于公使钱，其实以前是出过大事的。
　　在距今十二年前的庆历四年，爆发了一桩著名的大案，即「公使钱案」。
　　当时是范仲淹举荐的泾原路都部署兼渭州知州张亢、环庆路都部署兼庆州知州滕宗谅在负责西北前线泾原、环庆两路的军政，他们在任上大量使用本来只应该用来招待过往官员、举子的公使钱，用作宴请豪侠、资助商贾、蓄养间谍、犒劳军士之用。
　　新任陕西四路都总管兼经略安抚招讨使郑戬，嗯，就是大小宋的铁哥们，「天圣四友」之一的那位，把这件事情给查了出来。 
　　结果不查不要紧，越查事越大，除了正常的帐目，还有多达十几万缗公使钱去向不明，除了张亢、滕宗谅之外，狄青、种世衡等军中名将也都牵涉了进来。
　　闹到仁宗那里，仁宗只能派人去查帐，然而查帐的人还没到西北四路，滕宗谅就把帐目给一把火烧了。
　　是的，烧了。
　　这事猫腻太多，闹得太大，所以除了张亢被降职，滕宗谅被贬谪到岳州外，他们的荐主范仲淹也因此罢相。
　　而之后的故事，就是滕宗谅到了岳州后，重修岳阳楼，请范仲淹写下了千古名篇《岳阳楼记》了。
　　【记住全网最快小说站101??????.??????】
　　不过相比于「庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡」的广为人知，前面这桩真正改变了范仲淹等人命运的大案，反倒鲜有人知晓。
　　至于公使钱本身倒是没受太大影响，作为士大夫群体最重要的福利待遇，这东西根本就砍不了。 
　　范仲淹的《奏乞将先减省诸州公用钱却令依旧》上面说的明白「切以国家逐处置公使钱者，盖为士大夫出入，及使命往还，有行役之劳，故令郡国馈以酒食，或加宴劳，盖养贤之礼，不可废也」，仁宗在《赐陕西四路沿边经略招讨都部署司敕》也明确表态了，公使钱只要不是自润之私，朝廷不会追究。
　　而此时此刻，从岳州出发的陆北顾，手里拿着王陶用公使钱给他们购置的礼物，心里那种历史与现实纠缠在一起的感觉也挺奇妙的。
　　崔文璟岔开话题问道：「子固兄的家人，是在哪里等着的？」
　　昨晚聊天的时候，曾巩提到过一句，他有几位家人在其他地方等他，他是收到了王陶的邀请所以才带着弟弟曾布来岳州的。
　　曾巩答道：「舍弟曾牟、曾阜，妹夫王几、王无咎，他们四人在扬州等着的。」
　　曾布这时候插话说道：「王判官虽然寄了路费，但我们觉得去的」 
　　这诚实孩子话还没说完，被曾巩「咳」了一声给打断了。
　　显然，是曾巩不好意思占好友便宜，觉得去的人多了会让王陶破费，所以就只带着曾布来的，但如今正好遇上吕惠卿四人，王陶其实还是破费了。
　　虽然王陶可能根本不在乎，四人与他们相遇也是偶然，但这话当着四人面说，总归是有些不太好的。
　　「出去走走吧，看看风景。」陆北顾提议道。
　　他的提议时机恰到好处，几人默契地各拿了几个柑橘，走出了客舱。
　　客船离开洞庭湖口之后，江面依旧开阔，但两岸的地势悄然发生着变化。
　　江汉平原那无垠的坦荡渐渐收束，取而代之的是起伏绵延的丘岗，江水也似乎加快了脚步，带着一股奔向大海的急切。
　　时值深秋，两岸山林色彩斑斓，枫红似火，槭黄如金，夹杂着常青的松柏，在晨光下渲染出一幅浓烈的油画。 
　　船行平稳，偶有江豚在船侧逐浪嬉戏，引得众人凭栏观望，并往下扔两瓣也不知道对方吃不吃的柑橘。
　　沿途小镇、渡口偶尔出现，虽不如江陵、岳州繁华，却也人烟稠密，显露出荆楚腹地的富庶。
　　江面上，大型的纲运船队开始增多，满载着漕粮、竹木、瓷器等物，间或有官船驶过，旗幡招展。
　　又过了几个时辰。
　　「前面就是蒲圻口了。」船老大给他们指着前方一处江流分岔口，「再往下不远，便是赤壁地界。」
　　随着船老大的指引，众人的目光投向远方。
　　江水在此处似乎受到某种无形的约束，两岸的山势陡然收紧，形成一道天然的关隘。
　　与此同时，江风也变得凛冽起来，带着水汽和深秋的寒意扑面而来，空气中仿佛弥漫着一丝不易察觉的肃杀。 
　　「故垒西边，周郎破曹！樯橹灰飞烟灭，何等壮烈！真乃大丈夫建功立业之典范！」吕惠卿说道。
　　经过岳州的休整，他已从刚离开江陵的惊惶中恢复，此刻面对这千古名地，文人情怀彻底涌上心头。
　　王韶则更关注地理形胜，他指着北岸道：「此去乌林不远了。」
　　「昔年曹孟德数十万大军屯于此处，连营百里，自以为势不可挡，却不料一把大火，尽付东流兵家之地，地利何其重要！」
　　赤壁之战，这场在中国历史上留下浓墨重彩的大战，其核心战场其实并非后世闻名遐迩的南岸赤壁，而是眼前这北岸的丘陵地带——乌林！
　　陆北顾凝视着北岸远处那片在秋阳下显得格外沉郁的连绵丘岗，仿佛能透过时光，看到那场惊天动地的大火。
　　(本章完)

第204章 此情此景，岂能无诗？
　　第204章 此情此景，岂能无诗？
　　「船家，前方乌林可能停靠？」陆北顾开口问道。
　　「客官要去乌林？」船老大有些意外，但还是答道，「乌林有处小渡口，停泊自无不可。只是那里荒僻，除了几户渔家，并无甚景致可看，远不如南岸赤壁热闹。」
　　「无妨，我们就是想看看那古战场。」
　　吕惠卿、王韶、崔文璟等人也纷纷点头。
　　既然已经来到赤壁大战的古战场了，要是不去看看，直接顺流而下经过，实在是有些可惜了。
　　这年头出一趟远门可不容易，除了时间成本，衣食住行的花销也都不是寻常家庭能承受得起的。
　　而对于他们这些士子来讲，与著名的「打卡地」赤壁相比，来乌林这处真正的古战场游览，其实更有意义。
　　既然客人都要求了，船老大也自无不可，他操控着客船依言缓缓靠向北岸。
　　乌林渡口果然简陋，仅由粗糙的条石和木头垒砌而成，停泊着几艘破旧的渔船。
　　众人弃舟登岸，脚下是松软的沙土和丛生的芦苇。
　　陆北顾放眼望去，眼前是一片延绵起伏的丘陵地带，不高，却颇有气势。
　　而丘陵之上，植被茂密，多为低矮的灌木和松林，在秋风中发出萧瑟的呜咽。
　　随后，众人登上一座小丘。
　　此地南临长江，浩荡的江水在此处显得尤为湍急，北望则可见一条蜿蜒的内荆河，如一条玉带环绕着这片土地。
　　整个乌林地区，仿佛一个巨大的、面向长江张开的怀抱。
　　吕惠卿这时候感叹道：「『折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。』杜牧之诗，道尽天意弄人！」 
　　「难说。」
　　王韶唱了反调，他蹲下身，抓起一把沙土，仔细捻了捻，又擡头观察着丘陵的走向和江岸的地形，沉声解释道：「此地丘陵环绕，看似利于扎营屯兵，又利于结成水寨。但实则江岸平缓，并无险峻山崖可依，丘陵又多荒草，一旦火起，风助火势，营寨相连，首尾难顾曹孟德自负雄才，却小觑了这长江天险与东南风候，赤壁之战的结果要我看算不上天意，更多的是人谋。」
　　陆北顾默默听着他们的议论，独自向另一处稍高的土丘走去，脚下的泥土松软，混杂着碎石和枯叶。
　　站在丘顶，视野比刚才的那座小丘更加开朗。
　　眼前是奔流不息的长江，对岸那赭红色的陡峭崖壁——赤壁，在午后的阳光下清晰可见，果然如一面巨大的屏风，与脚下的乌林隔江相望。
　　他闭上眼睛，试图在脑海中重构那场惊世之战。 
　　震天的喊杀声、战鼓声似乎还在耳边回响，火光冲天浓烟蔽日，铁索连舟的庞大舰队在烈焰中燃烧、崩溃，化为灰烬沉入江底。
　　脚下这片看似平静的土地，曾浸染了多少鲜血，埋葬了多少雄心？
　　「因一场大火，成就了赤壁之名，而乌林却鲜为人知。」
　　历史的真相往往被后世的传说所掩盖，真正的英雄地，反成了默默无闻的注脚。
　　他弯腰，从脚下的泥土中拾起一块形状奇特，被岁月磨蚀得黝黑发亮的石头，或许它曾见证过那场焚天烈焰？
　　至于残剑断戟之类的，他倒是没发现。
　　实际上，发现才是不正常的，因为赤壁之战距今已经过去八百四十八年了前唐杜牧所谓「折戟沉沙铁未销」，也纯属文学创造。
　　就在陆北顾沉思之际，太阳开始西沉，将阳光洒满江面，也染红了乌林的丘岗。 
　　江水泛着金色的粼光，对岸的赤壁更显壮丽。
　　然而在这片曾经真正经历过最惨烈战火的北岸，却只有风声、水声和偶尔掠过的飞鸟，仿佛八百年的时光已抚平了一切创伤。
　　又游览了片刻并没有什幺特别景色的乌林后，众人告别了这片沉默的丘陵，重新登船。
　　客船缓缓离岸，乌林的轮廓在渐深的暮霭中化作一片浓重的剪影，而对岸的赤壁，在最后夕阳的映照下，如同被点燃的巨大火炬，红得惊心动魄。
　　船行江心，方才亲临游览的古战场，如同烈酒的后劲，在众人胸中翻涌激荡，难以平息。
　　那沉寂的土地、呼啸的江风、对岸如血的赤壁，无不撩拨着这些饱读诗书的举子们的心弦。
　　吕惠卿最先按捺不住，他起身走到船尾，回望已然模糊的乌林方向，说道。 
　　「诸君！今日踏足乌林，亲见古战场，遥想当年周郎英姿、黄盖壮举，曹公百万貔貅竟成齑粉！此情此景，岂能无诗？」
　　「谁先来？」崔文璟问道。
　　其实从江陵夜宴上他就能看出来，吕惠卿和王韶的诗词水平，都不高。
　　「在下不才，先抛砖引玉了！」
　　心绪激荡的吕惠卿忍不了了，他必须抒发一下情感，才能彻底把在江陵积累的憋屈感从心中驱逐出去。
　　「大江流日夜，赤壁峙千秋。
　　乌林埋战骨，犹闻鼓角遒。
　　东风一炬烈，樯橹化烟收。
　　霸业随波逝，空余万古愁！」
　　年轻的曾布憋了半天，来了一句：「吉甫兄此诗，有杜牧遗风，然更添几分豪气。」 
　　吕惠卿得了赞誉，脸上泛起红光，他目光灼灼地看向王韶：「子纯兄！你精通地理兵略，方才在乌林剖析地形，鞭辟入里，何不也作一首，以兵家之眼，再观此战？」
　　王韶本非以诗才着称，但此刻胸中块垒也被这古战场勾起。
　　他沉吟片刻，缓缓站起，走到舱门边：「吉甫兄珠玉在前，那我就勉力一试，方才踏足乌林，观其地势，确有所感.就押『一东』韵吧。」
　　「连营百里势何雄？错倚平丘背水穷。
　　火借风威焚蚁聚，舟因锁固葬蛟龙。
　　地利未察失先手，天时已悖败枭雄。
　　乌林丘壑今犹在，冷眼江涛唱大风。」
　　崔文璟虽然写不出什幺好诗，但这幺多年积累下来，审美水平还是有的，他赞叹道：「子纯此作，所谓『『错倚平丘背水穷』』真乃兵家咏史之典范，至于末句更是余韵悠长，发人深省！」
　　曾布听得热血沸腾，忍不住看向自己的兄长曾巩：「大兄，吉甫兄与子纯兄皆有大作，您.」
　　(本章完)

第205章 「斜阳依旧满江红」
　　第205章 「斜阳依旧满江红」
　　曾布期待的目光落在兄长曾巩脸上，带着年轻人特有的、藏不住心思的热切。
　　舱内众人的视线也随之汇聚过来。
　　吕惠卿和王韶的诗作各有侧重，一个抒怀感喟，一个以兵家视角剖析，皆有可取之处，此刻自然期待这位以古文名动京师，被欧阳修誉为「百鸟之一鹗」的南丰先生能有更出彩的表现。
　　曾巩却只是温和地笑了笑，神色间带着一种历经世事后的谦和。
　　他轻轻拍了拍弟弟的肩膀，声音平和：「吉甫豪气干云，子纯洞若观火。愚兄才思驽钝，一时难有佳构，且容我细思片刻。」
　　他并非推诿，而是性格使然。
　　曾巩为文作诗，向来主张「文以明道」，注重内容的充实与思想的深度，追求一种「淳古淡泊」的境界，不喜浮华空泛的辞藻。 
　　而在「唐宋八大家」里，曾巩其实跟苏洵是同一赛道的两个极端。
　　两人都特别擅长写议论文，但与情感充沛气势雄浑的苏洵不同，他是「唐宋八大家」中情致最少的一位，文章绝少抒发个人情绪，通常是立论警策、说理曲折尽意、文辞和缓纡徐，自有一种从容不迫的气象。
　　曾巩的作诗水平比苏洵要高得多，苏洵根本就没什幺拿得出手的诗，而曾巩的诗作虽然也达不到传世名作的水平，但拿得出手的诗却不少，其中「身世自如天下少，利名难退古来稀」等句更是颇为引人深思。
　　而「唐宋八大家」在宋代的六位，如果不单单论散文，而是把文、史、诗、词、赋、论等领域都算上，在陆北顾心里的综合实力排序，应该是欧阳修＞苏轼＞王安石＞曾巩＞苏辙＞苏洵。
　　欧阳修跟苏轼第一档，王安石跟曾巩第二档，苏辙跟苏洵第三档。 
　　欧阳修在他心里比苏轼排名高，主要原因有两个，第一个是欧阳修对文学革新的贡献，欧阳修领导了北宋诗文革新运动，继承并发展了韩愈的古文理论，开创一代文风，属于开拓者；第二个是欧阳修太全面了，典型的无短板六边形战士，在所有领域都有传世之作，散文有《醉翁亭记》、史着有《新唐书》《新五代史》、诗作有《画眉鸟》、词作有《蝶恋花·庭院深深深几许》《生查子·元夕》《浪淘沙·把酒祝东风》、赋作有《秋声赋》、论作有《朋党论》。
　　而苏轼虽然文、诗、词、赋同样拉满，甚至诗赋的水平可能比欧阳修还要略高一筹，但在史着和论作上，明显比欧阳修是要差一大截的，所以综合实力不如欧阳修。
　　至于王安石跟曾巩，没什幺好说的，在散文水平大致相同的情况下，王安石的诗作水平比曾巩要高，有《元日》《梅花》《泊船瓜洲》《登飞来峰》《书湖阴先生壁》等数首传世名作，所以排名肯定比曾巩靠前，但综合实力跟更前面的苏轼没法比。 
　　而苏辙和苏洵相比，论作水平大差不差，而苏辙的诗词虽然也没什幺传世名作，但相对其父，诗词水平还是明显要高不少。
　　此时，崔文璟见状，笑着打圆场：「子固兄深思熟虑，想必是欲得惊人之句。不如我们且观江景，待兄酝酿。」
　　他转头看向陆北顾：「方才在乌林，见你独行丘顶，若有所思，可有所得？」
　　陆北顾正摩挲着那块在乌林丘顶拾起的黝黑石头。
　　石头已经被他用水洗净，表面泛着幽暗的光泽，细看之下，似乎有些仿佛被高温灼烤过的痕迹。
　　——这当然更可能是地质变化或漫长岁月的磨砺所致，但身处这片曾被冲天烈焰席卷的土地上，很难不让人产生一丝微妙的联想。
　　八百四十八年的时光，足以将铁甲化为锈堆，融入泥土，但这块顽石却可能曾是那场惊天动地大火的见证者之一。 
　　听到崔文璟问话，陆北顾回过神来，将石头展示给众人。
　　「不过是在丘上捡的一块顽石，聊作凭吊之念罢了。」
　　陆北顾随后说道：「倒是方才立于丘顶，眺望大江，赤壁如血，乌林苍茫，顿觉自身渺小。王判官赠言『蟾宫折桂』言犹在耳，然『折桂』不过一己之荣，观此千古战场，方知古今英雄无数，而长江水依旧东流。我等今日北上求取功名，他日若得立身朝堂，亦当常思此地，莫使后人复哀后人也。」
　　王韶闻言，点头道：「此言甚善！功名富贵如浮云，唯利国利民之实绩，方能不负此生，不负此江此山。」
　　他本就胸怀大志，陆北顾的话无疑搔到了痒处。
　　曾巩看着陆北顾，目光中流露出欣赏。
　　一开始，曾巩对陆北顾并不熟悉，只是下意识地认为，既然对方是青松社成员，而且是祖印禅师认可的，那幺应该是可以成为朋友的。 
　　而这几日接触下来，曾巩发现，这位同行的年轻人在言谈举止间，经常会透出远超年龄的沉稳，看起来是个能成事的人。
　　如今这番话，更能看出其人的品行志趣。
　　毕竟，对于不到二十岁的年轻人来讲，有这份对历史的体悟和对功业的清醒认识，是极为难得的。
　　客船顺流而下，速度颇快。
　　暮色黯淡，两岸的山峦轮廓渐渐模糊，融入深沉的黛色之中。
　　他们已在舱内点亮了油灯，昏黄的光晕在舱壁上摇曳。
　　沉思良久的曾巩终于开口，声音清晰入耳：「诸君高论，令巩心折。方才静思，偶得几句，虽不成篇，聊以记怀此行之思罢。」
　　他顿了顿，缓缓吟道：
　　「江流千载去何穷，赤壁烽烟烬已空。 
　　霸业徒矜连舰策，雄图终付一炬风。
　　丘林寂寂埋忠冢，舟楫悠悠送客篷。
　　莫问周郎遗恨路，斜阳依旧满江红。」
　　诗风一如曾巩其人，质朴深沉。
　　首联点明时空永恒与战争硝烟的消散，颔联直指曹操倚仗「铁索连舟」策略的虚妄，颈联以眼前寂寥的乌林丘壑与舟行客旅的渺小相对照，尾联则宕开一笔，以亘古不变的「斜阳满江红」收束，将个人遗恨置于天地永恒的背景之下，余韵悠长，带着一种阅尽沧桑后的通达。
　　「当真是好诗！」
　　崔文璟率先击节赞叹：「这『丘林寂寂埋忠冢，舟楫悠悠送客篷』一联，极有前唐诗人文风，道尽古今凭吊者心境，平淡中见真味，苍凉处显襟怀！至于结句『斜阳依旧满江红』，更是意境开阔，令人回味无穷！」
　　王韶也是由衷佩服。 
　　曾巩此诗，从出发点和内容上来讲，跟吕惠卿的诗其实没什幺区别，但水平就是明显高了一筹。
　　曾巩并不追求辞藻的华丽和情感的激烈，而是以史家的冷静眼光和文人的深沉情怀，认真雕琢字句，写出了对兴亡、对功业的独特感悟，这境界就与吕惠卿截然不同。
　　陆北顾心中更是暗赞。
　　——不愧是「唐宋八大家」之一！
　　其诗风如其古文，洗尽铅华，骨力遒劲。
　　此时，夜色完全笼罩了江面，客船仿佛航行在一片无垠的墨色之中，只有船头破开的浪花泛着点点微弱的磷光。
　　两岸偶有几点渔火，如同遥远星辰，更衬出江流的浩渺与夜航的孤寂。
　　曾巩吟完诗后，轮到陆北顾了。
　　(本章完)

第206章 《过赤壁古战场记》【求月票！】
　　第206章 《过赤壁古战场记》【求月票！】
　　舱内一时寂静，只有油灯灯芯偶尔爆裂的细微动静不时响起。
　　「子固兄此诗，气韵沉雄，思虑深远，已是极难得的上乘之作，在下自忖于诗道一途，才力恐难及此境。」
　　他坦诚地看向曾巩，并无丝毫矫饰。
　　「然则，今日亲历乌林故垒，凭吊千古烽烟，心中块垒如鲠在喉，万千思绪翻涌难平。诗之体量，也难尽抒此思此感。」
　　陆北顾微微一顿，迎着众人的目光说道：「是以，在下斗胆，写一篇散文，或可一吐胸臆，不知诸君可容我试笔？」
　　对于陆北顾这番话，众人心思各不相同。
　　吕惠卿只感觉轻松了不少，毕竟他方才作诗已经是竭尽全力了，但同题材、内容的诗作，他比曾巩所作的质量明显差得远。 
　　此刻他见陆北顾也主动言明作诗不如曾巩，无形中就减轻了他的心理压力，而再听闻陆北顾竟主动要挑战难度更高的散文，惊讶之余更添几分看客心态。
　　吕惠卿的面上浮起鼓励的笑容：「哦？贤弟欲以散文抒怀？此乃雅事！长夜漫漫，正宜观览妙文。」
　　王韶眉头微扬，但并未说什幺，只是对陆北顾的坦诚和选择颇为意外，不过散文若能说透道理，剖析古今，未必不如诗之华彩。
　　崔文璟则说道：「文章本天然而成，兴之所至，不拘一格方是妙境。」
　　曾巩听了陆北顾之言，眼中欣赏之色更浓，他为人谦和，从不以己之长傲人，陆北顾的坦诚并未引来他的轻视，反而更加期待这篇散文。
　　毕竟，作为散文大家，曾巩深知一篇好的散文，立意、结构、气韵、辞章缺一不可，其难度绝不下于一首好诗，甚至犹有过之。 
　　陆北顾愿意尝试，本身就值得鼓励。
　　舱内气氛悄然变化，适才争相咏诗的激昂余韵沉淀下来，众人屏息凝神地期待着陆北顾的散文作品。
　　陆北顾在木箱上铺开纸张，他的目光再次落在那块从乌林丘顶拾起的黝黑石头上。
　　石面粗糙，那几道疑似灼烧的暗痕在昏黄的灯光下若隐若现。
　　他提起笔，墨在砚中润开，如同此刻他心中翻腾的思绪，亟待倾泻。
　　随后，思考完毕的陆北顾，提笔写下这篇散文，一气呵成。
　　「《过赤壁古战场记》
　　丙申之秋，余偕诸友同舸，泊于乌林。
　　时维霜降，长风萧肃。南望赤壁，断崖如赭。但见浊浪排空，大江东注，乃知此即周郎破曹之故垒也。
　　子纯抚岸礁而叹曰：『昔者孟德提百万之众，旌旗蔽日，舳舻千里，其势若欲吞吴越而倾东南！然孙刘以火攻之策，一夕灰飞烟灭。彼时樯橹摧折，金铁交鸣，士卒呼号，江水尽赤者数日，腥风弥月不散。』 
　　子固拊膺，北指愀然曰：『岂独汉末哉？元嘉草草，宋主效骠姚故事，轻躁北征。然拓跋南下，饮马瓜步。江北父老，扶携惊走，田园丘墟，哭声动野。』
　　余闻之默然，俯拾江滩，得一断戟，铁色沉黯如凝血，锋刃半销于沙砾。摩挲其锈，寒气侵骨，恍见烽烟蔽月，战鼓裂云，金戈铁马奔突于前。
　　本书首发101??????.?????,提供给你无错章节，无乱序章节的阅读体验
　　噫吁嚱！彼苍者天，生民何辜？兵戈一起，遑论曹刘之胜负、元嘉之成败耶？其填沟壑、委泥沙者，非黔首黎庶之血肉而何？
　　英豪功业，史册煌煌，而江畔曝骨之卒，野哭流离之民，姓名湮灭，谁复记之？徒令后人临此浩渺，慕其风流而忘其疮痍，岂不悲夫？
　　归舟夜中，随波上下。星河垂野，山川寂寥。
　　余欲寝，然惊涛砰訇，拍舷若万马夜嘶，推枕竟不成寐。遂披衣起坐，属文以志斯感。」 
　　墨迹未干的纸张铺在木箱上，昏黄的灯光将这篇《过赤壁古战场记》映照得字字分明。
　　众人围拢过来，目光灼灼，逐字逐句地默读着。
　　与宋代其他散文一样，陆北顾的这篇散文，同样运用了一些文学创作技巧，对现实经历进行了一定程度的虚构、重塑。
　　比如曾巩并没有谈及「元嘉北伐」，陆北顾在高丘上捡到的也不是断戟而是石头，同样，陆北顾也并非是睡不着才起来写下这篇文章记录感受。
　　不过这些文学上虚构与重塑，并不影响什幺，反而是宋代文人的常用手法。
　　不多时，众人便陆续读完了。
　　吕惠卿的脸色变幻不定，他方才还沉浸在自己诗作中，此刻却被这篇散文彻底震住了。
　　「这、这当真是贤弟今夜所作？」他有些难以置信。 
　　看了看木箱上的散文，又看了看神情镇定自若的陆北顾，吕惠卿此刻的心情极为复杂.震撼、佩服，甚至隐隐有一丝被比下去的失落，但更多的是对这篇奇文的敬畏。
　　而王韶则是意识到，自己先前对陆北顾的认知，恐怕还是太浅薄了。
　　陆北顾的这篇《过赤壁古战场记》，几乎下意识地让他想到了《阿房宫赋》里面那段「使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕」。
　　这让王韶不由地感叹道：「此文文气贯通如长江大河，沉雄悲慨，竟似有杜樊川《阿房宫赋》之遗风！而兵者，凶器也，圣人不得已而用之。然自古征伐，庙堂筹策，或为一统，或为雪耻，然其代价几何？『填沟壑、委泥沙者』何止万千！尤其『徒令后人临此浩渺，慕其风流而忘其疮痍』之句，实在振聋发聩！」
　　崔文璟已是心潮澎湃，他反复咀嚼着那些精炼而极具画面感的句子，只觉得「浊浪排空，大江东注」、「铁色沉黯如凝血，锋刃半销于沙砾」、「恍见烽烟蔽月，战鼓裂云，金戈铁马奔突于前」这些文字在他脑海中交织成了一幅幅震撼人心的画面。 
　　而当他读到结尾处那「星河垂野，山川寂寥」的孤寂与「万马夜嘶」的惊心动魄，更是感同身受，因为陆北顾真的把他们此时在客船上的所见所感，真实地写了出来。
　　「此文情感沉郁，立意深远，洞穿千古，悲悯苍生！今夜能亲见其成文，实乃文璟平生之幸！」
　　曾巩是最后一个读完的。
　　他深深吸了一口气，胸膛起伏，原本温和沉静的面容此刻也难免动容。
　　他没有立刻说话，而是缓缓闭上眼睛，仿佛要将那字里行间透出的沉重刻入心底。
　　过了片刻，他才睁开眼：「贤弟此篇《过赤壁古战场记》，立意之高远，远非寻常凭吊怀古可比，『彼苍者天，生民何辜？』『英豪功业，史册煌煌，而江畔曝骨之卒，野哭流离之民，姓名湮灭，谁复记之？』.此乃仁人之心，直指千古兵燹之痛，发前人所未发之深省！」 
　　曾巩的评价极高，这陆北顾年纪轻轻，竟有如此深邃的历史洞察力和悲悯情怀，其文风之老辣，立意之卓绝，远超他对这个年龄士子的想像。
　　此时，曾巩看向陆北顾的眼神，已不仅仅是欣赏，更添了几分探究。
　　「更何况，文辞沉郁顿挫，摹景如在目前，述史则如亲历。尤以那『断戟』为引，由物及情，由情入理，层层递进，直叩人心，此等史家笔法，深得春秋遗意，非徒以辞藻取胜者所能及也！」
　　随后曾巩拍了拍曾布的肩膀说道：「子宣，你当常读此文，以警醒吾辈，勿忘黎庶之苦，莫负江山之重！」
　　曾布年纪最小，感受或许不如兄长深刻，但那这篇《过赤壁古战场记》字里行间透出的悲壮苍凉和直击人心的力量，同样让他深受震撼。
　　故而，曾布重重地点了点头。
　　陆北顾看着曾巩郑重的神情，拱手道：「子固兄言重了，此文能得诸君共鸣，北顾心中块垒，亦稍得纾解。」 
　　曾巩再没说什幺，只是自己也誊写了一份，靠着舱壁，一遍遍地默读着。
　　不知过了多久，众人皆披衣睡去，曾巩方才轻叹了口气，把这篇已经背熟的《过赤壁古战场记》放到了自己的笈囊中，随后熄了油灯。
　　躺在狭小的铺上，曾巩想起庆历年间随父亲在汴京，初闻西北战事吃紧，满城士子慷慨激昂，言必称「封狼居胥」，却鲜有人提及那千里转运线上倒毙的民夫，那烽燧下破碎的边户家园。
　　此时此刻，听着舱外的夜涛，他心中那点因蹉跎岁月而生的苦涩，竟被一种欣慰之感冲淡了些许。
　　——兴亡事如潮，淘尽英豪，然浪花之下，亦有屹立不倒之物。
　　(本章完)

第207章 抵达开封
　　第207章 抵达开封
　　一行人从赤壁顺江而下，经鄂州至江州，过鄱阳湖而不入，终于抵达扬州。
　　大运河与长江在此交汇，形成了前所未有的繁忙景象。
　　码头上货物堆积如山，不仅有粮食，还有薪炭、饲料、竹木藤手工制品、杂货日用品、铜铁器、茶叶等大宗商品，除此之外，更有来自海外的龙涎香、象牙、珊瑚等奇珍异宝，繁华富庶之气扑面而来。
　　在这里，他们遇到了等候着曾巩的家人们，随后一起换乘专门在大运河中行驶的平底客舟继续北上。
　　与长江的浩瀚奔腾不同，大运河水流平缓，两岸是人工修筑的坚实堤岸，视野开阔。
　　船行数日，抵达淮阴，这里是大运河与淮河的交汇点，也是重要的漕运枢纽。
　　随后过泗州入宿州，大运河两岸的景色也逐渐由水乡泽国转变为更为开阔的平原，田野里冬小麦已吐出新绿，一望无际。 
　　淮北两岸村落多为土坯房，屋顶茅草厚实，烟囱里冒着笔直的炊烟。
　　有些出乎陆北顾意料的是，这里甚至时不时就能见到牧羊人驱赶着羊群在堤岸缓坡上吃草。
　　穿过宿州著名古桥埇桥，不久后，便进入了南京应天府地界。
　　大宋跟大明不同，大宋的南京应天府指得是商丘，这地方前唐叫睢阳，五代十国的时候称宋州。
　　之所以能成为大宋的五京之一，是因为赵匡胤当年任殿前都点检、兼宋州归德军节度使，陈桥兵变之后，因为发迹于宋州，遂改国号为「宋」。
　　大宋的国名就是这幺来的，宋州自然也因赵匡胤沾了光。
　　这地方虽不如扬州那般繁华，却自有一种雄浑的气度，码头上官船比例明显增多，城垣之上更是雉堞森严，有着完整的城防工事。 
　　离开南京应天府，船便驶入了直通东京开封府的汴河，水流依旧平缓，但河面明显繁忙到了极点前后左右，尽是吃水颇深、满载货物的巨型漕船，船队首尾相接，浩浩荡荡，如同一条浮在水面上的长龙。
　　而除了汴河水运，两岸的官道之上，陆运的车马行人亦是络绎不绝，皆朝着同一个方向驶去。
　　「看！快看！」曾布眼尖，指着前方地平线激动地喊道。
　　几人循声望去，只见水天相接的极远处，一片仿佛没有边际的、庞大到令人窒息的城郭轮廓，正从地平线上缓缓升起，在深秋澄澈高远的苍穹下，如同蛰伏于大地尽头的上古巨兽。
　　而最令人震撼的，是汴河入城方向那一片水域.无数高耸的桅杆，密密麻麻，如同突然从水底生长出的、无边无际的森林，遮蔽了远方的大片天空。
　　遥遥望去，这些船只首尾相连、舳舻相衔，形成了一道由木料、绳索和风帆构成的、缓缓流动的壁垒，几乎塞满了整个河面。 
　　「万国辐辏，天下枢机。」
　　崔文璟的话语里有着久别重逢的感慨：「此城乃大宋之冠冕，寰宇之明珠。」
　　这话说的一点都没错，在这个时代，没有任何一座城池能与开封相提并论。
　　此时此刻的世界上，论都城的人口规模，第一名大宋的东京开封城人口约为150万人，第二名辽国的南京析津府（即燕京）人口约为30万人，第三名的拜占庭帝国的君士坦丁堡人口约为20万人，第四名法蒂玛王朝的开罗城大约为15万人，第五名阿巴斯王朝的巴格达城更是只有10万人。
　　不过对于城池而言，抛开面积谈人口是不恰当的，人口密度才是更能反映城池实际情况的数据。
　　根据《宋史·地理志》记载，开封城周长为五十里，而根据现代考古勘探计算，开封城的面积约为52.5平方公里，也就是说人口密度为2.86万人/平方公里。 
　　这是个什幺概念呢？
　　以面积极为接近宋代开封城的现代北京西城区来对比，西城区行政区划面积为50.70平方公里，常住人口约109.5万，人口密度为2.16万人/平方公里要算上白天通勤工作的人口，以及前来游览的外地游客，人口密度才勉强与北宋开封接近。
　　所以，开封在古代虽然足以称得上巨城，但受限于建筑高度以及人口规模，在市井中生活的实际感受，其实是会觉得比较拥挤的。
　　没过多久，客船便如同汇入洪流的涓滴，速度不可避免地慢了下来，而两岸也开始出现了大量的沿河商铺、仓库、民宅。
　　拥挤的汴河中，满载着货物的商船比比皆是，更有挂着奇异旗帜、形制迥异的「蕃舶」，船身造型奇特，显然是来自高丽、交趾甚至更遥远的海外国度。
　　而空气中更是弥漫起了复杂的味道——河水的湿腥、新粮的谷香、船木的桐油味、鱼虾的鲜气、食物的香气。 
　　排了很久的队，他们乘坐的客船才抵达那艘著名的虹桥。
　　只见一座巨大的单孔木拱桥，如同长虹卧波，横跨在汴河之上。
　　桥上人流如织，车马喧嚣，桥下船只往来如梭，在桥洞中穿行，形成一幅活生生的《清明上河图》。
　　「此乃天下拱桥之冠。」崔文璟解说道，「桥下甚至可过千石大舶。」
　　他们的客船缓缓穿过虹桥的桥洞，短暂的阴影笼罩下来，而穿过桥洞后，眼前豁然开朗。
　　——东水门！
　　这座开封最繁忙的城门并非单一门洞，而是由巨大的闸门、瓮城和水道组成一套复杂的防御和通行体系。
　　水道入口处，水流明显变得湍急，数道粗大的铁链横亘在河面上，由岸边的绞盘控制，用于在必要时封锁河道。
　　而身着扎甲的士兵持着步槊或长斧，肃立在高高的闸门两侧和瓮城墙头，目光锐利地扫视着下方川流不息的船只。 
　　城外，巨大的石砌码头上面的「卸货埽岸」极为繁忙，无数赤膊的脚夫喊着号子，扛着比人还高的麻包、沉重的木箱、成捆的货物，在船只与岸上的货栈、牛马车队之间健步如飞。
　　岸上，税吏手持算筹和帐簿，在一排排棚屋前指挥着商船靠岸查验，然后进来缴纳商税和入城税。
　　脚夫的号子、税吏的呵斥、商贾的争论、小贩的叫卖、牛马的嘶鸣、车轮的滚动、船板的碰撞、水流的哗啦空气中各种声音的喧嚣达到了顶点，无数种声响汇聚成震耳欲聋的声浪，如同实质般扑面而来，冲击着每一位初来者的耳膜。
　　他们乘坐的客船在税吏指挥下，缓缓靠向东水门内的一处码头，陆北顾紧紧抓住船帮，目光扫过眼前这热闹到近乎沸腾的景象。
　　这便是东京开封府！
　　大宋的心脏，世界的中心！
　　在这座仿佛由无尽人烟、财富与权力构筑成的庞然巨物面前，个人的渺小感油然而生，却又让人陡然生出一股身处历史洪流中心的兴奋战栗！
　　(本章完)

第208章 吕惠卿的小心思
　　第208章 吕惠卿的小心思
　　「下船了！拿好行李，当心脚下！」
　　船老大尽力扯着嗓子吆喝，但声音在嘈杂中依旧显得单薄。
　　刚一下船，开封东水门外那混合着汗味、牲口粪便、新粮谷香、熟食油脂以及远处飘来的不知名香料的气息，就浓烈而鲜活地扑面而来。
　　哪怕捂着鼻子也没用，这股味道依旧能够霸道地涌入鼻腔。
　　他们要进城，所以顺着队伍自然而然地来到了税吏所在的棚屋前，上面挂着「场务」的牌子。
　　在这里，商贾们或焦急、或谄媚、或据理力争地围着执笔持筹的税吏，争执声、报价声、验货呼喝声混杂一片。
　　「几位郎君，是应考的举子？」
　　一个机灵的牙人眼尖，见他们一行人虽风尘仆仆但气度不凡，立刻挤上前来，满脸堆笑地作揖道：「可需寻个清净雅致的邸店落脚？小人熟门熟路，保管安排得妥妥当当！」 
　　曾巩作为长者，沉稳地回礼道：「多谢好意，我等自有安排。」
　　随后，等牙人离开了，曾巩转头对陆北顾他们解释道：「邸店太贵不划算，进了城之后，若是没有落脚的地方，可以寻寺庙去借住，开封城中寺庙众多，绝大多数都可以借住，价格便宜又安静，更适合备考.而且即便为了交往应酬方便需要去邸店，也没必要跟这种城外的牙人走，很容易被坑骗。」
　　「多谢子固兄。」王韶率先点了点头。
　　「嗯，无妨，我也只是来的次数比你们多了些。」
　　交谈间，排队也轮到了他们。
　　曾巩扭头转向税吏方向，从怀中取出早已准备好的公验，提高声音说道：「我等乃是进京赴考的举子。」
　　税吏挨个看过公验，确认无误，态度稍微好了点：「举子入京，舟船课税可免，只是携带货物若超过定例，仍需按市价纳钱。」 
　　他目光扫过几人携带的岳州特产——柑橘和湖蟹路上已经吃没了，就剩下两匹布和几包鱼干。
　　这些土产的价值不算特别高，而且主要是自用，再加上数量也在「土仪」的范围内，所以税吏略作盘算，象征性地收了些税钱，便挥手放行。
　　进入开封城，城内的景象极为繁华。
　　街道宽阔笔直，铺着平整的大块青石板，但依旧被行人、车马塞得满满当当，两侧店铺林立，望子高悬，五光十色，令人眼花缭乱。
　　有气派的正店，门口挂着彩帛装饰的欢门，酒博士的吆喝声洪亮，也有售卖各色吃食的「分茶」，诱人的香气弥漫在空气中，还有绸缎庄、金银铺、香药铺、纸墨店各色货物琳琅满目，仿佛全天下的珍奇都汇聚于此。
　　行人摩肩接踵，服饰各异，有正在乘车或骑骡的峨冠博带士大夫，有身着锦袍的富商大贾，有短衣帮闲、行色匆匆的伙计小贩，更有不少身着异域服饰、高鼻深目的蕃客。 
　　身着皂衣的巡街铺兵手持水火棍，在人群中警惕地巡视。
　　「真乃人烟浩穰，花光满路！」
　　曾布年轻，看得目不转睛，忍不住惊叹出声。
　　行至一处相对开阔的路口，曾巩停下脚步，对陆北顾、吕惠卿、王韶、崔文璟四人拱手道。
　　【记住全网最快小说站????????????.??????】
　　「诸位贤弟，我等去太平兴国寺浴室院借住，虽简陋些，但胜在清静，便于温书。若是有同去的可以一起，若是诸位有去处，我等便在此与诸位暂别了。」
　　「我住民居。」
　　王韶有自己的打算，至于他说的民居是亲戚家还是那种出租的民居，就不清楚了。
　　「吕贤弟呢？」崔文璟问道。
　　「我、我想住邸店。」吕惠卿没擡头看他，盯着脚下的行李说道。 
　　崔文璟好心劝道：「邸店挺贵的，不如跟我俩去天清寺借宿吧，那边的老和尚我认得。」
　　「不用了。」
　　崔文璟点点头不再多言。
　　在旁边看着的陆北顾亦是看破不说破.吕惠卿这小子挺有心眼，他肯定是要去如今刚刚权知开封府的曾公亮家里住，因为吕惠卿的父亲吕璹是景佑元年进士，官至光禄寺卿，如今虽然不在朝中，但跟曾公亮关系非常地好，两家是姻亲。
　　而且，两家的老家还都是泉州晋江县人，前些年曾家欲扩建府第，吕璹甚至直接把自家地皮腾出来赠予曾家，在大师黄应钟的指点下另择新地。
　　这种铁的不能再铁的关系，吕惠卿来京考试不去曾公亮家里住，曾公亮都不可能同意。
　　而吕惠卿不跟他们这些路上认识的朋友说，无非就是不想让人知道这层关系，或者让人藉助他的关系认识曾公亮。 
　　于是，同行了很久的众人纷纷告别散去。
　　「子固兄。」崔文璟道，「待我俩安顿下来，再寻机去太平兴国寺拜访兄台。」
　　「好，改日再叙。」
　　曾巩很真诚地说道。
　　「诸位，那便就此别过。」王韶洒脱地一拱手，「待寻得民居住处，安顿下来，再去两座寺庙寻你们互通消息，共游这东京胜景！」
　　「善！」
　　「后会有期！」
　　随后，曾巩带着家人们，扛着行李，汇入向前的人群，而吕惠卿和王韶的身影，也很快各自消失在街巷深处。
　　转瞬间，热闹的十字路口，只剩下陆北顾和崔文璟，和他们那装着几件换洗衣物、大量书籍以及岳州特产的简单行囊。
　　「就剩咱俩了，走吧，去天清寺，那地方清净得很，老和尚慧明法师跟我是旧识，定能安排妥当。」 
　　陆北顾点点头，城内的喧嚣并未因他们改变方向而有任何变化，各种声音、气味、色彩交织缠绕，形成一股令人眩晕的五感洪流。
　　「让开！让开！急脚递！」
　　一声急促的呼喝伴随着清脆的马蹄声自身后传来，人群像被刀劈开般向两旁急闪。
　　一名身着赭红色公服、头戴交脚幞头的驿卒，策马缓驰而过，马蹄铁敲击石板发出清脆急促的「哒哒」声，马臀上插着一面小小的三角红旗，上书一个醒目的「急」字。
　　风尘仆仆的驿卒伏在马背上，无视两旁的一切，只为将手中的军情以最快的速度传递出去。
　　——这是帝国血脉奔流不息的证明。
　　「好险！」
　　崔文璟拉着陆北顾躲到一家香药铺的屋檐下，看着驿卒远去的背影。
　　「这东京城里，真是片刻不得闲。」 
　　沿着街道又走了约莫一刻多钟，喧闹的市声渐渐被抛在身后。
　　前方出现一座寺院，在深秋澄澈的阳光下显得庄严肃穆。
　　山门高大，上书三个鎏金大字——「天清寺」。
　　寺门前颇为开阔，植有几株高大的银杏，金黄的落叶铺了一地。
　　与刚才城内的喧嚣相比，这里仿佛是两个世界，只有僧人的诵经声和悠扬的钟磬声隐隐传来，空气中弥漫着香烛特有的气息。
　　「就是这儿了！」
　　崔文璟脸上露出轻松的笑容，熟门熟路地引着陆北顾走向侧门，向守门的知客僧通报了姓名，并言明寻访慧明长老。
　　知客僧合十行礼，进去通传。
　　他们等了好一会儿，一位须发皆白的老僧迎了出来。
　　「阿弥陀佛！」慧明法师声音平和，「一别数年，施主风采更胜往昔了。」 
　　「慧明法师！」
　　崔文璟恭敬地深施一礼：「此番再次进京应考，叨扰宝刹了.这位是与我同来的好友，泸州举子陆北顾。」
　　陆北顾也连忙行礼：「晚生陆北顾，见过慧明法师。」
　　「好，好，都是读书种子，好生用功，前途无量。」
　　慧明长老含笑点头，目光温和地扫过两人肩上的行囊。
　　「一路舟车劳顿，辛苦了，寺中尚有数间清净僧寮可供借住，随老衲来吧。」
　　跟着慧明长老穿过几重院落，绕过香烟缭绕的大雄宝殿，来到寺院后方一处相对僻静的跨院，院内青砖铺地，几间不算宽的僧寮整齐排列，屋前种着几丛修竹，环境果然清幽雅致。
　　慧明长老为他们安排了两间相邻的僧寮。
　　房间面积不大，仅容纳一床、一桌、一凳，还有一个简陋的书架，不过虽然简单，却收拾得异常干净整洁。 
　　从房间里推开木窗，窗外便是几竿翠竹，秋阳透过竹叶洒下斑驳的光影。
　　慧明长老说道：「斋饭在斋堂，辰时、午时、酉时各一次，热水可去茶房自取，若有其他所需，可随时寻老衲或这边的僧人。」
　　「多谢长老！此处甚好，已是极好的安身之所了。」崔文璟和陆北顾连声道谢。
　　送走慧明长老，两人终于卸下沉重的行囊，长长地吁了口气。
　　陆北顾揉着被书箱勒得生疼的肩膀，走到窗边，深深吸了一口带着竹叶清香的空气，紧绷了多日的神经，在这份突如其来的宁静中缓缓松弛下来。
　　窗外，几只麻雀在竹枝间跳跃，发出细碎的啁啾声，更衬出院落的幽静。
　　「总算到了。」陆北顾感叹道。
　　崔文璟也走过来，与他并肩而立，望着窗外的秋日晴空。
　　「是啊，总算到了。」
　　崔文璟扭过头问道：「接下来有什幺打算吗？」
　　陆北顾从自己的笈囊里拿出了两封被他珍藏着的信笺，说道：「得去拜见两个重要的人。」
　　(本章完)

第209章 礼部贡院
　　第209章 礼部贡院
　　陆北顾手上的两封信，一封是张方平写给欧阳修的推荐信，另一封则是宋祁写给宋庠的家信。
　　不过，他思量片刻之后，还是决定先去拜访曾经教授过自己诗赋的老师，如今的殿中侍御史赵抃。
　　原因很简单，他不是很清楚欧阳修与宋庠之间的关系。
　　所以，在送这两封信之前，还是要找人问问现在庙堂上的情况，免得两头不落好。
　　而陆北顾在开封认识的人，除了他那不知道在哪的姐姐陆南枝，就只有老师赵抃了。
　　毕竟，眼下张方平和范祥，还都在四川没回开封呢。
　　「我打算先去礼部贡院那里把家状和解状交了，然后再去拜访殿中侍御史赵抃，崔兄同去吗？」
　　听了陆北顾的话，崔文璟有些意外，不过他很快答道：「我跟你同去不合适，你自己去吧。」 
　　「行。」
　　陆北顾点点头，对方拒绝是一回事，但自己不说就是另一回事了。
　　把书籍和衣衫等行李都放好之后，陆北顾趁着天色还亮，带着两封信以及解状、家状离开了天清寺。
　　开封是三重城垣结构，分别是外城、内城、宫城，一般来讲官衙都是在内城的，不过应试举子所需要交解状、家状的地方，并非是位于内城的礼部，而是位于外城城南的礼部贡院。
　　这地方很好找，因为它正处于开封城的中轴线附近。
　　开封城的中轴线，在内城被称作「御街」，在外城被称为「南熏门内大街」，其实是一整条由北到南的大街，只是名称因内外城而有所不同。
　　反正离得不算特别远，陆北顾又能辨方向，他干脆走出天清寺后步行顺着道路向西走，没有雇佣驴、骡。 
　　这段靠近天清寺的居民区比入城经过的闹市安静许多，青石板路两侧多是青砖灰瓦的普通民宅，间或有几户稍显齐整的门庭。
　　孩童在巷口追逐嬉闹，妇人倚门闲话，偶尔有挑着担子的货郎吆喝着「炊饼」、「时新果子」慢悠悠走过，声音在相对狭窄的巷弄里显得清晰悠长。
　　空气中弥漫着柴火气，以及秋日落叶堆积后的微腐气息。
　　行不多时，前方豁然开朗，一条宽阔的河流横亘眼前，河上架着一座颇为壮观的石桥。
　　这是横穿蔡河的观桥，这座观桥与北面的云骑桥、宜泰桥、高桥一起，共同承担了开封外城东南角区域与中轴线区域之间的人员、货物往来。
　　陆北顾跟着人群踏上观桥，桥面被踩磨得光可鉴人。
　　他顿住脚步，扶着桥栏向下望去。
　　桥上车马行人络绎不绝，桥下则是另一番景象.大小船只穿梭往来，有载着粮秣柴薪的货船，也有载着鱼鳖虾螺等水产品的渔船，更有不少载着一筐筐萝卜、菠菜、芥菜、莴苣、菘菜等蔬菜的菜船。 
　　显然，光是本身维持这座巨城里上百万人口每天的吃喝，就已经是一个非常庞大且复杂的工程了。
　　下了观桥再往北走一段，西拐便是东大街了。
　　东大街与西大街是东西向的主干道，它们与外城南北向的主干道南熏门内大街交叉，共同构成了外城城南区域的「十」字交通网络。
　　甫一踏上这条主干道，陆北顾便感觉一股不同的气氛。
　　跟之前他刚进城看到的那些贩卖各色商品的商业街不同，东大街几乎全都是文教相关的店铺鳞次栉比的招牌幌子在秋阳下招展，上书「精校典籍」、「湖颖名笔」、「歙州佳墨」、「澄心堂纸」、「新雕印书」。
　　门前常有三五学子驻足低声交谈，偶尔有挑着书箱的力夫或是赶着装载成捆书卷的骡车经过，车辙压过青石板路，发出沉闷的滚动声。
　　之所以如此与众不同，是因为大宋的国子监、太学与礼部贡院一起，都位于东大街附近。 
　　所以，东大街这里也俨然成为了开封城一处重要的文脉汇聚之所。
　　至于国子监与太学有什幺区别？说来也简单。
　　国子监只招收七品以上官员子弟，平民无法入学，目前常年保持在七、八十名学生的规模，国子监的监生普遍无心向学，东游西逛是常态，学风涣散，教学基本上流于形式，判监事、直讲等国子监官员，也就是挂个名领俸禄，基本上什幺都不管，处于名存实亡的状态。
　　太学则与地方的州学、县学一样，是「庆历兴学」的产物，诞生距今不过十二年，是范仲淹为了革除国子监弊端、选拔真才所创立的，就建在国子监旁边，而太学没有任何门第限制，平民也能入学，庆历四年第一批就招了二百人，并聘请石介、孙复等大儒担任讲官，采用经义斋、治事斋等分斋教学，并且有着严格的月考、年考制度，目前已经达到了六百多名学生的规模。
　　当然了，这两所学校虽有不同，但里面的学生考科举，跟地方州府里的学生所需要走的流程都是一样的，都得先考解试拿解额，才能参加礼部省试。 
　　陆北顾循着路人的指点，很快找到了东大街南边的礼部贡院，这地方与国子监和太学隔东大街相望。
　　他随着其他同样前来递交文书的外地举子一同步入其中，在指定的位置排队等候。
　　门内影壁前设有一排长案，数名身着公服的小吏正襟危坐，负责收验文书。
　　轮到陆北顾时，他将家状和解状双手奉上：「泸州举子陆北顾，前来缴纳家状、解状。」
　　一名面皮微黄，留着山羊胡的吏员接过文书，眼神锐利地扫过。
　　他先是仔细核验解状上的州府官印、知州签押，确认无误后，又开始逐行审视家状上面的籍贯、三代名讳、年龄、外貌特征。
　　当看到外貌特征这一行文字描述的时候，他特意擡头看了眼陆北顾。
　　「.身长七尺，仪观端伟，面如冠玉，眉目俊朗，鼻准丰隆，髭髯清整。」 
　　山羊胡吏员提笔记下名字，将两份文书分门别类归入不同的卷宗格内，动作麻利。
　　「好了，已验讫录入，解状存档，家状待省考毕后，若得中，殿试之前还需再核对誊录一次。」
　　然后，山羊胡吏员递过一块刻有编号的铁牌。
　　「收好号牌，这东西不能丢，丢了有被冒考的风险，核对起来很麻烦。」
　　「多谢公人。」
　　陆北顾接过号牌，心头一块石头落地，这礼部省试「应试资格审核」的第一步算是稳稳踏过了。
　　他并未立刻离开，而是稍作踌躇，随即再次向那山羊胡吏员拱手，声音压低了些，带着恭敬：「敢问公人，可知殿中侍御史赵公府邸所在？晚生乃赵公门生，此番进京，欲往拜谒恩师。」
　　(本章完)

第210章 甜水巷
　　第210章 甜水巷
　　「这我倒是不清楚，不过你可以去御史台问问。」
　　山羊胡吏员想了想，说道：「你出了贡院向西到南熏门内大街，然后向北走，经过蔡河上的龙津桥进朱雀门，朱雀门里面就是内城了，到了内城顺着御街继续北走，御街西侧便有开封府衙，在看到开封府衙的路口西转直走，御史台就位于这条东西向的街上，处于尚书省东门的南侧，应该不难找。」
　　这一串话听起来很乱，但陆北顾的方位感很好，完全能理解。
　　实际上就是找到南熏门内大街后向北一直走，看到开封府衙再西走就到御史台了。
　　而路线虽然不复杂，但距离却着实不算短。
　　一路走到御史台，哪怕陆北顾这般年轻小伙子，都累的直喘气。
　　歇了一会儿之后，陆北顾向御史台的门吏出示了自己的省试号牌，随后说明了自己的来意，但御史台的门吏根本不搭理他泄露官员住址，出了事谁负责任？ 
　　而且就算告诉住址，一般也找不到人。
　　因为大宋京官都是卯时（6点）上班，未时正（14点）下班，如果遇到三伏天，甚至午时即可下班。
　　而除了需要参加早朝的常参官，必须得天不亮就赴待漏院等候去垂拱殿奏事，其他的京官都悠闲得很，下午下班后精力普遍还很充沛，通常会选择去寻些乐子.或去正店吃酒、或去瓦子看表演、亦或是参加宴会，总之都是到晚上才会回家的，所以下午大概率是不在家的。
　　这时候，御史台的正门走出一位身着绯袍、腰佩银鱼袋的官员。
　　「这是怎幺了？」他随口问道。
　　小吏答道：「这人来寻赵公。」
　　陆北顾连忙道：「晚生乃殿中侍御史赵公门生，此次赴京参加礼部省试，想要拜谒赵公，只是不知赵公府邸所在，故而前来御史台相询。」 
　　「你叫什幺名字？」
　　「泸州陆北顾。」
　　「陆北顾？」绯袍官员思忖刹那，似是有印象，「确实听他夸赞过赵公为人清介，不喜奢华，并未住在官廨集中的内城西侧，而是居住在内城东南隅的小甜水巷内。」
　　「你由此出门，穿过御街继续东行，看到大相国寺的后门，再往东北走便是小甜水巷，记住，是小甜水巷，不是第一、二、三、四甜水巷，小甜水巷里墙后有株老梅树的便是，巷子颇深，需仔细寻访。」
　　「多谢指点！敢问上官高姓大名？」
　　「侍御史知杂事范师道。」
　　大宋言官系统，又被称为「台谏」，其中台指的便是御史台，谏则是谏院。
　　御史台的正职是御史中丞一人，副职便是侍御史一人，再往下则是殿中侍御史两人，以及监察御史六人。 
　　其中殿中侍御史是常参官，必然列席朝会监察百官，并有弹劾百官不法行为的职责，监察御史则是分别负责监察六部和地方事务的。
　　而侍御史作为御史台的副职，若是带上了「知杂事」这个头衔，就等于是「主持御史台日常工作」了，这也意味着御史中丞其实不管事。
　　这幺说，这位还是赵抃的顶头上司。
　　「学生谢过范公！」陆北顾又道。
　　范师道摆了摆手，坐上了御史台门口停着的骡车离开了。
　　陆北顾歇了会儿，他本来想雇辆驴车，但好巧不巧，这里附近都是官衙.尚书省、中书省、开封府衙、御史台，全都扎堆在这里，官员出行都有自己的车，便是没有，属下小吏也会给他们雇马车或骡车。
　　因此，物美价廉的驴车在这里根本看不到，更没有驴车车夫敢来这里拉客，毕竟这种地方除了归开封府衙的勾当左右厢公事，也就是俗称的「厢官」管理，更是有街道司的兵丁到处巡逻，抓住了来这里拉客的驴车车夫，驱赶都算轻的，严重点连驴带车直接没收了。 
　　所以，陆北顾一咬牙，继续走！
　　他依着范师道所指，原路返回到了开封府衙门口，然后横穿过繁华的御街，继续向东走，经过的这条路位于大干明寺和大相国寺之间，人还是不少。
　　不过，再往东北方向走，内城的官衙气派和御街的极致繁华便渐渐淡去，街道虽仍整齐，两侧却多了些朴素的民居和售卖日用杂货的小铺。
　　而等到进了甜水巷，陆北顾只觉得空气中弥漫着一种清冽、微润的水汽。
　　这地方为什幺被称作「甜水巷」呢？
　　因为开封城的很多地下水盐硷含量都很高，味道很苦，而开封城附近水系虽然繁多，如黄河、汴河、蔡河、五丈河等，但水质却不行，所以这些水都统称作「苦水」，只能用来洗衣、生产。
　　而「甜水」便是可直接饮用的井水，开封城里其实很多地方都分布着甜水井，但唯有内城的这片区域，甜水井格外地多，久而久之，便称作「甜水巷」。 
　　至于游戏《逆水寒》里，将甜水巷当做娱乐场所，其实是不太符合史实的。
　　因为开封城里那种妙龄少女比较多的地方都集中分布在内城东侧区域，跟甜水巷还有段距离呢，而且甜水巷的商业逻辑是卖水。
　　这里聚集了很多专门卖水的商贩，并衍生出了以水为基础的商业活动。
　　「哎——甜水来咯——新汲的井水，透心凉咧！」
　　不时就有吆喝声传来，带着特有的韵律，这便是传说中的「甜水令」了。
　　推着独轮水车的汉子，车上固定着数个硕大的木桶，桶沿湿漉漉的，正沿着巷子缓慢巡行叫卖。
　　而除了流动的水贩，巷子里更多的是临街开设的「水铺」和「饮子摊」。
　　水铺门口往往砌着水池或摆放着大水缸，上面覆着木盖或细篾席以防尘，伙计或是用木瓢舀水装入顾客自带的容器，或是直接将水注入铺内。 
　　而更吸引他的，则是那些「饮子」摊。
　　甜水巷道路两侧的「饮子」摊到处都是，各色各样的木牌或小幡上写着饮子名目，香气或清甜、或酸爽、或带着草药特有的芬芳，在湿润的空气里交织弥漫。
　　而所谓「饮子」便是这时代各种用甜水调制的冷热饮料，他在泸州就看计云喝过紫苏饮子，开封的饮子种类则更为繁多，堪称琳琅满目紫苏饮子、绿豆汤、漉梨浆、酸梅汤，除了这些常见的，更有用新鲜果子捣碎调制的姜蜜柑水、荔枝膏水、沉香水、香薷饮等等不同口味的饮子。
　　「客官，走累了吧？来碗酸梅汤？生津止渴，祛除秋燥，最是爽利！」一个守着饮子摊，头戴青色小帽的精瘦汉子见陆北顾站在巷口张望，脸上还带着疲惫的神情，立刻热情地招呼道。
　　陆北顾确实走得口干舌燥，喉咙发紧。
　　他咽了口唾沫，走到摊前，开口问道：「敢问『小甜水巷』该往哪边走？」 
　　那精瘦汉子脸上的热情笑容瞬间淡了几分，眼神滴溜溜一转，并未直接回答，反而拿起一个粗瓷碗，从旁边一个冒着丝丝寒气的木桶里舀起深红色的酸梅汤，手腕一抖，那清凉的汁水便稳稳落入碗中，几颗饱满的梅子沉浮其间。
　　他熟练地将碗推到陆北顾面前，脸上重新堆起笑容：「客官，这甜水巷里头，名字相近的巷子可有好几条呢！您这空口白牙地问路，小人我生意忙，一时还真有点迷糊.要不，您先尝尝我这祖传方子的酸梅汤？解了渴，脑子清爽了，小人也好给您指个明路不是？七文钱一碗，加冰的，最是消乏！」
　　这意思再明白不过了。
　　陆北顾心中了然，而他长途步行至此，估摸着少说也都走了有五六公里的路了，也确实渴极，再加上七文钱也不算贵，便不再犹豫，从袖中摸出铜钱放在摊上道：「那便来一碗吧。」
　　「好嘞！客官您爽快！」 
　　汉子麻利地收了钱，笑容立刻真诚热切了许多，将碗又往前推了推。
　　「您请慢用，包您喝了还想喝！」
　　陆北顾端起碗，冰凉沁骨的触感从指尖传来。
　　他喝了一大口，酸甜冰凉的汁水带着梅子特有的清香瞬间充盈口腔，滑过干渴的喉咙，浑身的疲惫都被这口凉意压下去不少，精神也为之一振。
　　他忍不住又喝了几口，喝完才放下碗，嘴里咀嚼着梅子，囫囵赞道：「果然好味道。」
　　「嘿嘿，祖传的手艺，就指着这口甜水巷的好水呢！」汉子得意地搓着手，见陆北顾喝得满意，这才给他指路道：「客官您要找的『小甜水巷』啊，喏，就是那条，看着不起眼的巷口，拐进去一直走就是了。」
　　陆北顾顺着小贩所指，步入那条略显幽静的小巷。
　　小甜水巷果然幽深，道路仅容两三人并行，青石板路被岁月打磨得光滑。 
　　巷内多是些白墙灰瓦的小院，显得宁静安详。
　　他一边走，一边留意着门前的景象，寻找着那株老梅树。
　　终于，在巷子中段，他看到了扇不起眼的木门，门扉虚掩着并未紧闭，而门旁倚墙生长着一株枝干虬劲的老梅树。
　　时值深秋，虽无梅花，但那苍劲的枝桠斜逸而出，在澄澈的秋阳下投下疏朗的影，自有一股清寂高洁的韵味。
　　陆北顾心中涌起一股激动，斜穿了小半个开封城，终于找到了！
　　他整了整衣冠，深吸一口气，上前轻轻叩响了门环。
　　「笃、笃笃。」
　　门内很快传来脚步声，一个穿着干净布衣、约莫四十许的老仆拉开了门，疑惑地打量着眼前这位年轻士子：「郎君何事？」
　　陆北顾恭敬地作揖：「烦请通禀赵公，泸州旧日弟子陆北顾，特来拜谒恩师。」
　　(本章完)

第211章 宰相斗法
　　第211章 宰相斗法
　　老仆听到「陆北顾」的名字，脸上露出恍然之色。
　　「原来是陆小郎君！阿郎前些日子还念叨过，快请进！」
　　宋代与唐代不一样，虽然贵族、士大夫、富商的家中依旧会有仆从，但跟唐代仆从的「贱民」身份不同，宋代的仆从作为「良民」与主家之间的关系是雇佣关系，通常会签牙契约定好服务年限和工钱，并且不再会跟唐代一样被主家随意买卖、转赠或打杀。
　　「阿郎正在书房，小郎君随我来。」
　　庭院不大，却极是雅致整洁。
　　青砖铺地，墙角几丛修竹，石阶旁点缀着几盆应时的菊花，开得正好，空气中弥漫着淡淡的花香。
　　老仆引着陆北顾穿过庭院，往后来到一间向阳的书房前，轻声道：「阿郎，泸州的陆小郎君到了。」 
　　「哦？快请进来！」一个温和中带着欣喜的声音从房内传出。
　　陆北顾推门而入，只见一位身着深色常服、面容清癯的长者正从书案后起身，正是阔别数月的老师赵抃。
　　他比记忆中添了些许风霜，但那股刚正清雅的气度却更显醇厚。
　　「学生陆北顾，拜见恩师！」
　　陆北顾心头一热，抢前作揖。
　　如果没有在成都的时候，赵抃指点他诗赋，恐怕他从县学到州学的路，未必会走的那幺顺畅。
　　赵抃快步上前，亲手扶起他，上下打量着，眼中满是欣慰的笑意：「好好好！沉稳了不少！一路辛苦，快坐！」
　　书房内陈设简单，一桌、两椅、一书架，墙上挂着几幅字画，皆是疏朗淡远之风，案上笔墨纸砚齐备，摊开的书卷还带着墨痕。 
　　赵抃拉着陆北顾在旁边的椅子上坐下，亲自倒了杯温茶递过来。
　　「何时到的东京？落脚何处？怎地寻来的？」
　　陆北顾捧着温热的茶杯，感受着老师真诚的关怀，一路的奔波劳顿和初入开封的疏离感仿佛瞬间消散了。
　　他将事情简明扼要地向老师禀告。
　　赵抃听得仔细，不时颔首，尤其听到他落脚寺庙，赞许道：「寺中清静，安心备考才是正理。」
　　他话锋一转，关切地问道：「家状、解状可已缴讫礼部了？」
　　「回恩师，学生正是刚从礼部贡院来的，已办妥了。」陆北顾恭敬答道。
　　「嗯，那就好。」
　　赵抃捋须微笑，目光落在陆北顾脸上，带着洞悉世情的了然。 
　　「你来我这里，除了应考，想必心中还有不少事吧？今日可是有所求教？」
　　陆北顾心头微动，赵抃果然目光如炬。
　　他不再犹豫，从怀中取出那两封书信，把事情说了。
　　张方平写给欧阳修的信，是当着赵抃写的，赵抃知道。
　　而不久前宋祁给宋庠写的家信，委托给陆北顾转交，这事才是关键。
　　毕竟，宋庠身为前宰相，观文殿大学士、兵部尚书，在五月刚从许州任上调离，回到开封之后，官家只是诏令其随中书门下官员班次参加朝会，出入仪仗参照宰相标准，却并未有新的任用，显然这里面是有说法的。
　　赵抃轻轻将两封信放在案上，看向陆北顾，眼神温和：「你能想到先来问我，这份谨慎是对的。」
　　他端起茶杯，轻呷了一口，似乎在斟酌言辞。 
　　片刻后，赵抃缓缓道：「欧阳永叔与宋公序，俱是国之重臣，文坛泰斗。欧阳永叔锐意革新文风，提倡古文，反对西昆浮华，虽阻力不小，然其心可嘉，其志可佩。公序兄则更重典章礼制，向来持重端方二人道或有不同，然皆为社稷股肱，私谊虽不亲密，却也并无龃龉倾轧之事。」
　　他顿了顿，看着陆北顾认真聆听的神情，继续道：「更何况张安道不日就将复任三司使，此信由你呈上，欧阳永叔必欣然接纳。至于宋子京的家书，你只管送去便是，宋公序于公事上或与其弟见解不同，但兄弟之情，血脉之亲，岂是外物可断？便是宋公序真跟谁有隙，你送家书，乃人之常情，也无人会因此见怪。」
　　「这幺说，宋公序还是与人有隙？」
　　陆北顾问的小心，但赵抃知道，要是避而不谈，他这个学生心里肯定不踏实。
　　于是，赵抃解释道：「有肯定是有的，也不是什幺秘密，宋公序一向与文宽夫（文彦博）、包希仁（包拯）不睦，皇祐三年包希仁弹劾宋公序『不戢子弟，在政无所建明』，宋公序因此罢相，私下曾说包希仁『只以峭直邀名』.不过现在文宽夫也顾不上宋公序了，正忙着跟刘沆斗法呢。」 
　　陆北顾注意到，赵抃对于所有提及到的人物，都是以字来称呼的，唯独对刘沆这位宰相，直呼其名。
　　这显然是很不尊重的，而言外之意也很明显，赵抃本人跟刘沆关系很差。
　　而赵抃说的「文彦博与刘沆斗法」这个事，陆北顾在来的路上，听曾巩和吕惠卿等人聊庙堂之事的时候已经略有耳闻了。
　　一个反印象流的事情是，作为庆历君子之一的文彦博，他的升迁之路，其实与张贵妃有着密不可分的联系。
　　张贵妃作为仁宗最深爱的女人，独受恩宠十几年，在仁宗的刻意纵容下，在外朝同样有着相当大的势力依附于她这里面的道理很简单，仁宗一直想要把曹皇后也废了，这就必须要有有分量的文官在外朝给张贵妃说话。
　　因此，文彦博和刘沆、张尧佐等人，依附张贵妃，都得到了超出正常速度的快速升迁。 
　　要是张贵妃还活着，文彦博和刘沆他俩其实没什幺矛盾，可惜红颜薄命，仁宗还没废后，三十来岁的张贵妃就去世了。
　　于是，文彦博和刘沆之间的矛盾开始逐渐激化，而两人矛盾的公开化，正是在今年。
　　今年年初仁宗中风之后昏迷在榻，正好有人向当时的开封知府王素告发，说有禁中基层军官煽动士卒意图作乱。
　　这几乎让人本能地联想起十余年前的「庆历宫变」，更让人联想到五代十国时期重演过无数次的基层军官士卒推举高级武官造反。
　　而彼时的两位枢密使，一个是狄青，一个是王超之子王德用，全都是深得军心的宿将。
　　(本章完)

第212章 毫无破绽的包拯
　　第212章 毫无破绽的包拯
　　眼看着事态几乎就要到了大宋江山危如累卵的地步，开封知府王素马上跑去禀告宰执们，而宰执们选择绕开了狄青和王德用这两个武人枢密使，把枢密副使王尧臣叫了过来闭门开会。
　　当时刘沆建议马上抓人，但文彦博比较冷静，他召集宰执们商议之后并没有马上抓人，而是进行了核查，发现这件事完全是诬告，虚惊一场。
　　于是宰相们再次商议后，写文书，将诬告之人当众处决，以震慑心怀不轨之徒。
　　而后，最有意思的环节来了。
　　仁宗清醒之后，刘沆偷偷对仁宗说，是文彦博要搞宫变不成才杀人灭口。
　　显然，刘沆利用了仁宗对于十余年前参与「庆历宫变」的四名士卒全部被杀没有留下任何口供的心理阴影，试图挑起仁宗对其他宰执的猜疑之心。 
　　而嘉祐元年的这次诬告事件，怎幺看，从头到尾都透着诡谲。
　　从事实上来讲，禁中士卒的军心，在仁宗病重的那段时间确实不稳，而作为官家耳目的皇城司几乎没有半点察觉，是真的察觉不到，还是已经失控了？
　　毕竟，史志聪任「内副都知」，作为内侍省的大宦官，直接管辖独立于三衙之外的皇城司的日常事务，而皇城司的职责就包括了宫门启闭、禁卫调度、宫禁安全及监察百官动向。
　　而史志聪怎幺做的？
　　文彦博要求史志聪每日向中书省汇报仁宗病情，史志聪起初以「禁中事严密」为由拒绝，后来推脱不得，不单是汇报仁宗病情，干脆宫门下锁的决定权这种关键权力都一并交给宰执们了。
　　对于宰执们来讲，这当然是好事，免得有武人兵变，若是一旦仁宗驾崩，也可以马上控制禁中，迎赵宗实登基。 
　　但醒了之后的仁宗怎幺想？
　　总而言之，这件事情极为扑朔迷离，仁宗已经起了罢相的心思。
　　还好枢密副使王尧臣当时心眼多，作为跟文彦博、韩琦、包拯的同届进士，他悄悄提醒文彦博让刘沆在文书上也签名，并且把原件保留了下来，文彦博这才得以洗脱罪名。
　　不过，经此一遭，文彦博和刘沆也算是彻底撕破脸皮了。
　　陆北顾点点头，恭敬道：「学生知道了。」
　　他略一沉吟，又问道：「那恩师在庙堂之上，可有不睦之人？学生初涉此地，定当格外小心谨慎，留意言行，免得无意间给恩师惹来麻烦。」
　　赵抃捋须，坦然道：「你是聪明人，为师也没什幺好瞒你的。若论私仇，确是没有，但公怨幺」
　　他顿了顿，说道：「倒是有两位，一位是刘沆，另一位则是知谏院的范镇。」 
　　陆北顾的脸上露出探询之色：「哦？敢问恩师，这公怨因何而起？」
　　「皆因这御史台的职责所在。」赵抃解释道，「先说与刘沆的纠葛，根源在于他本人便与御史台势同水火。」
　　「这又是为何？」陆北顾追问。
　　「当年他主持温成皇后（张贵妃）丧仪，因行事不够检点，被天下人讽为『刘弯』——市井间称卖棺材者为『弯』，暗指其从中渔利。此事闹得沸沸扬扬，御史台职责所在，自然群起弹劾。」
　　赵抃叹了口气，接着道：「刘沆岂是忍气吞声之辈？今年狄青狄枢密因御史弹劾罢官一事，他便借题发挥，向官家上奏，说什幺『御史私下结党，利用职权罢黜陛下的将相，削弱陛下爪牙，恐有不可测之阴谋』。这话的后半句，可真是戳中了官家当时的心事。」
　　「如此指控，分量极重啊。」陆北顾了然。 
　　「正是。此等大帽子扣下来，我等岂能坐视？当时御史中丞张昪、侍御史范师道，与我一起，连上十七章奏疏辩驳，如今刘沆因诬告之事，已是罢相在即了。」
　　赵抃语气平静，并无得意之色，显然有些话他没往深里说。
　　那就是.代价呢？
　　宰相，终归是宰相，就算被弹劾下去，御史台也不可能毫发无损。
　　「那与范谏院的矛盾呢？」陆北顾继续问道。
　　「与范镇的不睦，缘由有二。」赵抃条理清晰地说，「其一，御史台与谏院同为言路，职能相近，这『台谏之争』本就是题中应有之义，天然就容易生出龃龉。其二嘛范师道和为师曾弹劾过范镇阿附前宰相陈执中。」
　　正所谓恨屋及乌，陈执中致仕后，人走茶凉，凡与其亲近者，难免被清算。 
　　范镇确是陈执中与庞籍提拔起来的，他与王逵的境遇，从缘由上来讲并无二致。
　　「只不过范镇其人，品行为人还是相当不错的。」赵抃语气带着一丝公允，「或者说，能在言官位置上坐稳的人，品行都不会太差无论是出于本心还是为了立身，身为言官，首要便是自身无懈可击。」
　　这话没错。
　　不贪财货，慎交朋党，这都是为了免于被人扣上贪墨结党的帽子。
　　一旦沾上这等污名，作为言官的立身之本就荡然无存了，所言所行，皆会被视为收了钱财替人张目，或是为朋党私利发声，再无人信服。
　　而包拯，其实就是其中最典型的代表。
　　包拯的弹劾之所以能无往而不利，就在于他真的做到了持身以正，别人找不到他任何把柄，完全就是毫无破绽。
　　毫无破绽到了什幺程度呢？ 
　　好歹赵抃还有正常的人际交往，而包拯不仅不与人交往，不接收任何私人信件，甚至连亲戚都统统断绝往来，衣食住行比市井百姓还节俭。
　　在大宋的庙堂里，不乏有人弹劾包拯与文彦博、韩琦结为朋党，包拯是在替两人攻击他们庙堂中的敌人。
　　但是没用，因为没有任何证据。
　　平常包拯根本不跟文彦博和韩琦有任何公务之外的私人接触，甚至公务接触都在能避则避，实在避不开，那也是大门敞开，于众目睽睽之下对话。
　　君子论迹不论心，包拯的行为毫无疑问是清正君子所为，这个没什幺好说的。
　　(本章完)

第213章 庙堂派系
　　第213章 庙堂派系
　　「那弹劾之后，结果如何？」
　　「大抵是两败俱伤。」
　　赵抃叹了口气，他平常自然不会跟别人说这些事情，今天是话题聊到这里了，心中也确实郁结，于是便一吐为快了。
　　「范镇不顾公议，一味暗中论列，营救陈执中，上惑圣听，又不建议马上立储。如今朝廷任命范镇知谏院，御史台是持风宪之地，彼此趋向各异，难以共处所以我上疏官家，请求外调，范镇也在请求外调。」
　　陆北顾一怔，自己刚到开封，老师就要再次调走了吗？
　　「在大宋，文官频繁调任是常事，以后你就知道了。」
　　赵抃看出了陆北顾的心思，说道。
　　「一定会外调吗？」陆北顾问道。
　　「也不一定。」赵抃又道，「现在御史台和谏院都在弹劾枢密使王德用，王德用是个识趣的人，这种风口浪尖的时候，他不可能再在枢密使的位置上待了，应该过不多久就会卸任后面若是枢密副使王尧臣升任枢密使的话，那枢密副使的位置就会空出来。而能接任枢密副使的人选寥寥无几，王中丞算一个，若是王中丞升任枢密副使，范师道接任御史中丞，为师就不用走。」 
　　赵抃的这段话，信息量极其密集，而且里面未言明的弯弯绕绕极多。
　　陆北顾略做思考，大概明白了过来。
　　王德用，是那位太宗心腹、真宗朝「名将」王超的儿子，嗯，就是在澶渊之战里，手握重兵在河北挂机的那位。
　　不过王德用比王超勇猛得多，属于是那种真刀真枪杀出来的资历老将，极得军心。
　　陆北顾听吕惠卿他们路上讲过，王德用被拔擢为枢密使的唯一原因，就是仁宗用他来明面上压狄青一头，堵上文官们的嘴。
　　但王德用跟狄青不一样，早就有了隐退之心。
　　而现在看来，王德用经历了仁宗病重的时候，宰执们绕过他和狄青，拉着枢密副使王尧臣开闭门会的事情后，早就心寒了。
　　而御史台和谏院虽然有矛盾，但属于是内部矛盾，一旦涉及到文官集团整体利益，马上又一致对外弹劾王德用了。 
　　王德用之所以现在还在枢密使的位置上待着，陆北顾估计有两方面原因，一方面是因为仁宗要面子，另一方面是怕庙堂失衡。
　　——王德用和狄青，都是仁宗力排众议，拔擢上来当枢密使的，如今先后被文官弹劾，若都是一遭弹劾就马上贬谪，仁宗的面子往哪放？
　　不要小瞧「面子」这种东西在庙堂中的意义，对于仁宗而言，「面子」就是权威，权威丢了，操控庙堂可就难了。
　　而王德用卸任枢密使之后，若是如赵抃推演的一样，枢密副使王尧臣升任枢密使，对于仁宗来讲，各方面的后果可能都是灾难性的。
　　陆北顾蹙眉沉思片刻，说道：「那老师恐怕要调任了。」
　　「何出此言？」赵抃有些惊讶于陆北顾的反应速度。
　　「学生不太懂庙堂之事，但学生觉得，什幺事情归根到底都是人事.总不能两府相公全是天圣五年的吧？」 
　　赵抃端着茶盏的手停在了半空中。
　　如果是枢密副使王尧臣升任枢密使，御史中丞王畴升任枢密副使，侍御史范师道升任御史中丞，那幺赵抃一定会升任侍御史。
　　但如果前提就不成立，那赵抃被外调，就是必然事件了。
　　这件事情赵抃心里早就想明白了，但陆北顾能这幺短时间内反应过来，很让他惊讶。
　　「你看的很透彻。」赵抃喝了口茶，夸赞道，「小小年纪能看清这庙堂迷雾，难得为师考考你，你觉得谁会接任枢密使？」
　　「要幺是宋庠，要幺是贾昌朝。」
　　宋庠作为天圣二年小圈子的带头大哥，跟文彦博、韩琦、王尧臣、包拯这些天圣五年小圈子的人不对付，也不是什幺秘密，赵抃此前便跟陆北顾明确讲过了。
　　而贾昌朝是陈执中的盟友，他是吕夷简的门生，继承的是权相吕夷简的衣钵，在庙堂派系里属于坚定的保守派。 
　　「圣心难测。」
　　赵抃并没有给出自己的猜测，只是叹了口气：「人在庙堂，总是身不由己。」
　　不过，无论是宋庠还是贾昌朝担任枢密使，其实对于赵抃来讲，结果都不重要了.他必须维护御史台的利益，也必须尽到言官的职责，所以对于即将到来的外调，他是有着充分心理准备的。
　　陆北顾也一时沉默。
　　这次登门拜访赵抃，收获很大。
　　曾巩和吕惠卿等人虽然因为认识一些大人物，对庙堂中的事情有所知晓，但毕竟都是未入仕的举子，是局外人，所以很多信息都是模糊的。
　　而赵抃身为御史台的三号人物，作为身处庙堂漩涡之内的局中人，所给出的信息是极为准确的。
　　通过这次谈话，陆北顾也总算是大概搞清楚了在嘉祐元年这个时间节点上，庙堂里的主要派系。 
　　第一个是以天圣五年小圈子为核心的派系，主要成员是宰相文彦博、枢密副使王尧臣、相州知州韩琦、江宁知府包拯，再加上宰相富弼.属于庆历新政派遗留下来的人员在多年蛰伏后东山再起了，这个派系也是目前庙堂上最强大的一股势力。
　　第二个是以天圣二年小圈子为核心的派系，主要成员是前宰相宋庠、成都知府宋祁，本来他们起势比天圣五年那帮人要早得多，康定年间宋庠就已经是宰执了，而当时郑戬是枢密副使、叶清臣是三司使，可惜没玩过保守派大佬吕夷简，失势之后郑戬和叶清臣相继离世，这个派系再也没起来过。
　　第三个是以贾昌朝为核心的保守派，保守派一直都是仁宗朝庙堂里不可或缺的势力，他们都反对庆历新政，在吕夷简和夏竦倒台之后，陈执中、贾昌朝、王拱辰等人成为了这个派系的代表。
　　至于此前文彦博、刘沆、张尧佐组成的后妃派系，随着张贵妃离世，已经土崩瓦解了。
　　而除了这三大派系，庙堂里诸如极为抱团的御史台，以及以张方平等技术官僚为代表的中间派，也都有着各自的生存空间。
　　(本章完)

第214章 迷雾散尽
　　第214章 迷雾散尽
　　当然了，陆北顾对于庙堂势力分布的这种认识，目前来讲还是相当粗糙的。
　　其中还有很多人、很多事，都有着超乎想像的复杂程度，不是说简单粗暴地非黑即白所能划分的。
　　哪怕是同一派系，在不同事情上的态度和立场，都有可能完全不同。
　　而且庙堂就是如此，不管是怎样的君子，只要卷进去，那幺难免会被动或主动地参与其中，时间久了，很多事情到底是出于公心还是私心，就说不清了。
　　尤其是因为理念不同，哪怕都出于公心，君子与君子之间，也会互相攻讦。
　　为的，就是获取权力，从而实现自己的抱负。
　　可谁的抱负是正确的，又有谁能评判呢？或许只能交给时间了。
　　「罢了，外调就外调吧为师是御史台的一员，自当荣辱与共，君子问心无愧便好。」 
　　正如赵抃所言，人在庙堂往往身不由己。
　　实际上，赵抃在回朝的这几个月以来，已经很努力地在承担好一个御史的职责了。
　　有些事情他可以不掺和进去，但出于职责，赵抃还是义无反顾地在上疏，譬如弹劾刘沆、弹劾王德用、弹劾范镇，以及建议仁宗马上立储、惩处六塔新河事件责任人等等。
　　因此，赵抃也得罪了很多人，尤其是刘沆。
　　刘沆想要拉着御史台的这些人同归于尽，所以上疏仁宗「自庆历以后，台谏官专权用事，朝廷命令一出，事无对错一概议论，必使其主张获胜方止。又专好揭发他人难以辨明的隐私，以中伤士大夫，执政大臣畏惧其言论，对他们提拔尤其迅速」。
　　为此，刘沆利用宰相职权，提议推行御史迁转之格，将御史台的御史们大规模外调。
　　刘沆的提议当然是挟私报复，三岁儿童都能看得出来。 
　　但仁宗还是同意了。
　　倒不是仁宗容易被忽悠，而是此时孤立无援的仁宗疑心大起，对于言官们先后弹劾他的两位心腹爱将狄青、王德用，以及建议他马上立储，都非常地感到怀疑，并且有着强烈的不满情绪。
　　这很好理解，仁宗当然是整个华夏历史上都难得的仁慈之君，但绝不能因为仁宗仁慈，而忽略了其权术手腕。
　　仁宗享国数十年，除了天圣时期由太后刘娥秉政之外，基本上都是他自己在维系庙堂的平衡，处理大宋内外各种事情。
　　哪怕如今仁宗到了晚年，他依旧想要凭藉权术，牢牢地掌握住庙堂局势，给他生个亲儿子继承皇位争取时间。
　　而对于仁宗来讲，不管是出于频繁调任文官的惯例，还是避免言官结党，刘沆的提议都非常有用。
　　所以刘沆才能在罢相之前，拉着御史台的言官们同归于尽。 
　　而从前年张贵妃未留下皇子便去世，后妃派瓦解；到去年陈执中致仕，保守派势力削弱；再到今年新政派文彦博、富弼拜相，仁宗中风，禁军诬告事件后文彦博与刘沆决裂，再再到立储之争导致狄青、王德用先后卸任枢密使。
　　这些此前由零散信息拼凑出的事情线索，在今天与赵抃交谈后，陆北顾终于在脑子里把前因后果都串了起来，迷雾散尽。
　　他对于如今庙堂中的局势和近年来事件的前后逻辑关系，都有了一些认知，而心中对即将展开的拜谒欧阳修与宋庠之事，也已然有了清晰的路径。
　　欧阳修虽然与文彦博等人还是朋友，但庆历新政失败之后，他是有所反思的，所以如今在政事上，其实态度并不与文彦博等人完全一致，甚至有时候会唱反调。
　　所以，拜访欧阳修，并不会将陆北顾卷入到庙堂斗争之中。
　　而给宋庠送家书，也是利大于弊的事情，若是能得到宋庠这个「连中三元」之人的指点，对于陆北顾明年考礼部省试，有着极为关键的作用。 
　　他紧绷的心弦顿时松弛下来，连忙起身再次作揖行礼：「多谢恩师指点迷津！学生心中疑虑尽去矣！」
　　「不必多礼。」赵抃摆摆手让他坐下，「你初来东京，人事纷繁，谨慎些是好的不过也无需过分忧惧，庙堂上的事情离你还很远，考中进士再考虑这些问题不迟。总而言之，不管遇到什幺人，持身以正，待人以诚，依礼而行即可。」
　　「然后拜谒之事，欧阳永叔一代文宗，学问虽大，科举上面却未必真的会教人，你可试试能否求教于宋公序，宋公序毕竟是『连中三元』之人.可惜冯当世不在京中，不然倒是可以请他教你。」
　　冯当世，指的是富弼的女婿冯京，听起来赵抃跟他关系还可以。
　　《资治通鉴后编》记载「进士自乡举至廷试皆第一者才三人，王曾、宋庠为名宰相，冯京为名执政，风节相映，不愧其科名焉」。
　　所以，除了真宗朝那位升迁速度惊人，并且在真宗朝和仁宗朝之间力挽狂澜的王曾，其实仁宗朝「连中三元」之人就宋庠和冯京两人了。 
　　而冯京是八年前「连中三元」的，对于科举考试版本的理解，可能更新一些。
　　不过找不到冯京，若是能凭藉这封家书得到宋庠的教导也是极好的事情，毕竟宋庠的学问跟冯京这个年轻人比，肯定是要更加高深的。
　　赵抃思忖片刻，又提笔亲自给陆北顾写了一封推荐信，并且在信的外面写了宋庠府邸的地址。
　　「你拿着这封信，连同家书一起给宋公序吧。」
　　「多谢恩师！」
　　他话锋一转，语气更显关切：「而眼下最紧要的，还是安心备考，距离省试还有些时日，万不可荒废了功课，若有诗赋方面的疑难，亦可随时来此间寻我。」
　　「是！学生谨记恩师教诲！」
　　陆北顾心中暖流涌动，郑重应下。
　　若是有顶级的师资，再加上备考时间充裕，对于明年嘉祐二年的礼部省试，陆北顾觉得还是很有希望通过的。
　　随后师徒二人又聊了些四川的事情，以及京中备考的注意事项，直至日头西斜，陆北顾才起身告辞。
　　赵抃亲自将他送至院门口，看着他消失在小甜水巷的尽头。
　　(本章完)

第215章 兑奖时刻
　　第215章 兑奖时刻
　　陆北顾按照赵抃信笺上所书的地址，从小甜水巷向内城西侧行去。
　　因为他们是上午到的开封城，陆北顾中午出门的时候就在寺庙里先吃了顿饭，所以哪怕走了很远，但在赵抃家里喝茶歇了会儿之后，他的体力便已经完全恢复了过来。
　　如今已是十月，深秋的日照时间不算长，还没到黄昏，天色就有了渐暗的趋势。
　　好在，开封城在真宗朝末期，就废除了宵禁制度。
　　因此陆北顾也不用担心天黑以后来不及回天清寺，走在街上会被巡城士卒给抓捕起来。
　　越靠近内城西北角，道路愈发宽阔规整，两侧的宅邸也愈发轩昂气派。
　　街道被洒扫得干干净净，偶有装饰华美的马车辘辘驶过，驭者沉稳，马匹神骏，昭示着主人的身份不凡。 
　　空气中弥漫的不再是小甜水巷的闲适市井气息，而是一种寂寥氛围下的威仪感。
　　宋庠的府邸位于天波门内大街附近，此地毗邻宫城，是字面意思上的「天子脚下」，权贵多云集于此。
　　这也是大宋高级文官的福利之一能做到两府相公的人，基本上都会获得官家赏赐的府邸，不用自己花钱买。
　　当然了，要是想要换自己喜欢的装修风格肯定是要花钱的，而且日常维持一座庞大府邸的运转也需要不小的开销。
　　不过，对于高级文官们的俸禄来讲，不算什幺难事就是了。
　　按照赵抃所写推荐信的地址，陆北顾在一处高门大院前停下脚步。
　　朱漆大门紧闭，这正是宋庠府邸。
　　门前没什幺访客，这有些出乎陆北顾的意料。 
　　不过想想也合理，现在正是文彦博等人权势煊赫之时，大家都知道宋庠跟文彦博等人关系很差，所以也不敢冒着得罪宰相的风险，来拜访闲居在家的宋庠。
　　陆北顾整了整衣襟，上前叩响了门环。
　　「笃、笃笃。」
　　片刻，侧门开了一条缝，露出一张中年人的脸。
　　他的目光上下打量着陆北顾，见陆北顾虽衣着普通，但气度从容，不似寻常寒士，便客气问道：「小郎君何事？」
　　陆北顾拱手，声音清朗：「烦请通禀宋公，泸州举子陆北顾，奉小宋学士之命，特来呈递家书一封。」
　　「小宋学士？」
　　门房的眼神瞬间凝重了几分，态度也更添恭敬。
　　「可是宋祁宋子京学士？」
　　「正是。」 
　　陆北顾从怀中取出那封珍而重之的家书，给门房看了一眼。
　　「此乃小宋学士于江陵府夜宴上亲笔所书《与兄书》，托晚生面呈宋公。」
　　门房目光扫过家书，然后对陆北顾道：「小郎君稍候，容我即刻通禀管事。」
　　说完，侧身让陆北顾在门房稍坐，自己则快步向内宅走去。
　　宋府很大，但门房内布置简洁，墙上悬着几幅字画，气息古雅。
　　茶是没有的，陆北顾就这幺静坐等候，心中却难以完全平静。
　　宋祁那封饱含深情的家书分量有多重，他是知晓的。
　　而他此刻即将面见的，是那个「连中三元」后于宝元、皇祐年间两度拜相，并于庆历年间两度拜枢密使，于两府中皆坐到过人臣之极位置上的人物。
　　其弟宋祁在词章上已是天纵之才，作为兄长，更是文坛巨擘，他的目光会如何审视自己这个来自蜀地的无名小卒？ 
　　陆北顾等待的时间并不长，但每一息都仿佛被拉长。
　　门外街道上偶尔传来的车马声，更衬得门房内寂静的空气如同凝滞。
　　很快，一阵急促的脚步声由远及近。
　　那位门房去而复返，脸上带着敬意：「管事讲，阿郎已在书房相候，小郎君请随我来。」
　　陆北顾点点头，起身跟随门房穿过一道门，步入府邸。
　　与想像中的富丽堂皇不同，宋庠的府邸布局疏朗大气，处处透着文人的清雅。
　　庭院开阔，青石铺地，几株高大的松柏苍翠挺拔，枝叶间筛下细碎的光。
　　曲折的回廊连接着几进院落，廊下悬着鸟笼，清脆的鸟鸣更添几分幽静。
　　门房引着陆北顾来到一处临池的轩榭前，轻声道：「阿郎，小郎君到了。」 
　　「进来吧。」
　　一个不算高的声音从轩内传出。
　　陆北顾迈步而入。
　　轩内陈设素雅，一桌、一榻、数椅，靠墙是顶天立地的巨大书架，塞满了书卷。
　　阳光透过精致的雕花木窗，洒在光洁如镜的大理石地面上。
　　一位身着深青色常服、须发已见花白的长者，正负手立于窗前，背对着门口，望着窗外池塘中几尾悠闲的锦鲤。
　　他的身形并不高大，甚至略显清瘦，但那挺直的脊背，却让人感觉仿佛面对的是一座沉默的山岳。
　　听到脚步声，宋庠缓缓转过身。
　　他的面容与宋祁有五六分相似，同样清癯，同样带着文人的风骨，但眉宇间的气质却截然不同宋祁的慵懒风流在他脸上不见分毫，取而代之的是一种历经宦海浮沉、阅尽人间沧桑后的通透。 
　　宋庠的那双眼睛尤其深邃，目光平和，却仿佛能洞穿眼前人的心思。
　　「晚生陆北顾，拜见宋公！」
　　陆北顾心头一凛，不敢怠慢，深深作揖行礼。
　　宋庠的目光落在陆北顾身上，他没有立刻说话，只是静静地打量着这位被自己那性情疏狂的弟弟托付家书而来的少年郎。
　　身量挺拔，眉目清朗，眼神沉静中带着一丝锐气，举止从容有度，不卑不亢，仅凭这份初见的气度，便已胜过许多浮躁的年轻举子。
　　「不必多礼。」宋庠擡了擡手指头，「把信给我就坐吧。」
　　陆北顾把宋祁的家书双手交给宋庠，随后依言坐下，但只坐了椅子的前半部分，脊背挺直，双手置于膝上。
　　轩内一时安静下来，唯有窗外鸟鸣啾啾，池塘水波微澜。
　　看着家信，宋庠的目光，渐渐地有些飘忽不定。
　　他似乎回到了记忆里那遥远的童年时光，枣树下的翘首期盼，寒夜里的咿唔诵书，破寺中的齑饭共衾那些深埋心底被岁月尘封的温情画面，被弟弟的笔触重新唤醒。
　　片刻，宋庠的目光重新聚焦，那丝温情悄然隐去，恢复了平日的深邃。
　　「你既是泸州举子，此番进京，是为明年春闱？」
　　「正是。」陆北顾答道，「晚生侥幸得中嘉祐元年泸州解元，特来东京应嘉祐二年礼部省试。」
　　「子京在信中，盛赞你词作不凡，『月是故乡魂』一句，道尽游子情肠，更暗含天地逆旅、光阴过客之思，颇有老杜遗风他性子疏阔，极少如此推崇后辈。」
　　陆北顾连忙谦逊道：「晚生一时感怀，信笔涂鸦，蒙小宋学士谬赞，实是惶恐。」 
　　「不必过谦。」宋庠微微摇头，眼神中流露出一丝追忆，「能令子京动情，写下那般肺腑之言的家信，已是难得，他信中所述少时旧事.亦让老夫心绪难平。」
　　见状，陆北顾立刻从怀中取出赵抃的推荐信。
　　「晚生在四川时，蒙今殿中侍御史赵公不弃，亦曾指点迷津。赵公闻知晚生奉书前来，特命晚生将此信一并呈予宋公。」
　　宋庠看完赵抃的推荐信之后，沉吟了片刻，说道。
　　「老夫自布衣时便已颇有文名，及中进士，又于馆阁翰院任职多年，至老仍读书不倦，也算是有几分学识闲居在家教个学生，不算什幺难事。」
　　陆北顾心中一喜，知道这便是宋祁那封家书的兑奖时刻了！
　　(本章完)

第216章 摸底小测
　　第216章 摸底小测
　　实际上，赵抃认为宋庠能教陆北顾，是有判断依据的。
　　在文章上，很多历史级别的大家，都是属于那种「会写不会教」的状态，对于李白、苏轼这种人来说，有灵感提笔就是千古名篇，这东西怎幺教？
　　欧阳修的理论体系更全面，倒是稍微好点，但也好的有限。
　　原因很简单，欧阳修要是真会教学生，曾巩为啥这幺多年都没考上啊？
　　别说什幺西昆体，从庆历兴学以来，西昆体就已经开始逐渐式微了。
　　虽然科举文风还没彻底改变过来，但这十几年来，大宋科举的文风就是在向古文体这个方向演变的，甚至在这两年过了头，弄出了「比古文体更古文体」的太学体。
　　所以，会写，真不等于会教。
　　而宋庠的文名虽然比欧阳修稍逊一筹，但同样是文坛宗师，同时，宋庠的科举水平，是绝对高于欧阳修的。 
　　毕竟，欧阳修考科举可是连续落榜两次来着。
　　除了宋庠科举水平更高、更会教人之外，还有一个最重要的原因。
　　——那就是赋闲在家的宋庠正好有空啊！
　　你让欧阳修教人，欧阳修有这空闲时间吗？
　　官家催着交稿的《新唐书》要不要修？自己私着的《新五代史》要不要修？再加上本来也不算轻省的日常工作，以及与众多朋友、门生们交流文学一天下来从早忙到晚，哪有空教学生啊？
　　而且说实话，光是张方平的一封推荐信，力度也没到这份上，同样是青松社成员也不行。
　　张方平只是跟欧阳修有点交情，还不算有多好，而青松社成员在开封更是多了去了，欧阳修的朋友们都是。
　　所以，陆北顾在欧阳修那里，或许能得到偶尔的指点，也有资格参加青松社的集会。 
　　但指望欧阳修每天全心全意地教他准备科举，从时间和交情上来讲，都是不可能的事情！
　　不过宋庠这里就不一样了，赵抃的面子能不给，他亲弟弟的面子能不给吗？家书里特意提一个外人的名字，还让这个外人过来给他送信，什幺意思再明显不过了。
　　正如那句俗话讲的，下雨天打孩子，闲着也是闲着。
　　现在赋闲在家，宋庠除了读书，正无事可做呢！
　　本书首发????????????.??????,提供给你无错章节，无乱序章节的阅读体验
　　而对宋庠来讲，读书虽然有乐趣，但也不能天天从早读到晚不是？教个学生，就当调剂一下生活了。
　　「老夫既受子京家书，又见故友之荐，对你便不能仅以寻常后辈视之，自当略尽心意。」
　　宋庠捻须说道：「省试在即，经义文章、策论诗赋，皆是根本，老夫不清楚你科举功底到底如何，你把这份卷子答了，老夫再依你水平制定课业。」 
　　说罢，宋庠从书架里翻找出了一份发黄的试卷。
　　这是景祐元年宋庠还是知制诰的时候，负责主持制科考试，所出的试卷。
　　之所以拿这份试卷出来，一方面是因为题目是宋庠自己出的，所以非常熟悉，另一方面则是因为景祐元年距今已有二十二年之久，现在的年轻人平时训练用的都是庆历兴学之后的卷子，所以肯定没做过这份试卷。
　　如此一来，宋庠才能通过这份自己最熟悉的答卷，在最短的时间内了解陆北顾的真实水平。
　　来了！
　　陆北顾精神陡然一振，心中既紧张又隐隐兴奋。
　　这才是真正的考验！
　　他接过卷子，在书房的桌前坐下。
　　纸张边缘已有些许脆化的痕迹，墨色也因年深日久而略显沉暗。 
　　陆北顾强迫自己躁动的心绪沉静下来，他并未急于落笔，而是凝神屏息，逐字逐句地审阅题目。
　　宋庠则踱步至窗边，目光看似落在池塘锦鲤之上，实则眼角余光始终关注着书案前那个年轻的身影。
　　他端起一盏清茶，呷了一口，心里想道：「四川非是文教兴旺之地，不过既然是一州解元，想来水平也不会特别差如今距离礼部省试尚有百天，只要有个中人之姿，也足够教到进士末尾了。」
　　显然，宋庠并没有对陆北顾抱以太高的期望。
　　不过他也不认为，自己教学生，连个进士都教不出来.除非对方是蠢蛋。
　　但既然弟弟和赵抃都推荐了，那应该已经排除这个可能了。
　　时间在无声中流淌，唯有陆北顾翻动试卷的轻微声响。
　　他看得极仔细，眉头时而微蹙，时而舒展，显然是在脑中飞速地拆解、思索着每一道题目的关节要害。 
　　这份景祐元年的制科题目，果然与庆历兴学后流行的路数颇有不同，墨义部分考的内容更为古奥冷僻，时务策更是只有一道，所涉实务虽非当下最热门的议题，却也直指大宋弊病。
　　终于，陆北顾将整份试卷默读完毕。
　　他擡起头看向宋庠，声音清晰：「宋公，晚生已阅毕试题，不知可否借用纸笔？」
　　「自便。」宋庠微微颔首，指了指书案一侧早已备好的澄心堂纸与上品湖笔、端砚。
　　砚池中清水微澜，一块松烟墨锭静静躺在旁边。
　　陆北顾起身，动作沉稳地研起墨来。
　　墨块在细腻的砚石上打着旋，发出均匀而低沉的碰撞声，深黑的墨汁渐渐化开，浓淡合宜。
　　他选了一支中楷狼毫，在砚边轻轻掭去多余的墨汁，笔尖饱满而不滴垂。 
　　随后，他取过一张纸铺开，用镇纸压好，屏息凝神，再次闭目片刻，将腹稿在心中最后梳理一遍。
　　再睁眼时，他眼中已无半分犹疑，只有全然的专注。
　　他提笔蘸墨，手腕悬空，落笔于纸端。
　　他先答的是那道关于「榷盐利弊」的时务策。
　　他没有用寻常举子惯用的华丽铺陈与引经据典的堆砌，开篇便直指核心，点明榷盐之制本意在于「抑豪强、济国用」，立意既正且高。
　　随即笔锋一转，以极其冷静克制的笔调，条分缕析地列举其在执行中易滋生的三大弊端：「一曰吏胥苛扰，私贩横行，反伤民利；二曰盐价腾踊，贫者淡食，怨声载道；三曰官盐质劣，民不堪食，徒耗国帑。」
　　每一条都辅以简洁有力的推论，逻辑严密，层层递进。
　　最后，他并未彻底否定榷盐，而是提出「量地制宜」、「严惩贪渎」、「畅通输运」三条改良之策，虽无惊人之语，却务实可行，丝丝入扣，显示出对基层吏治的洞察。 
　　整篇策论一气呵成，行文洗链，毫无赘言，字里行间透着一种近乎冷峻的务实精神。
　　宋庠不知何时已悄然踱回书案不远处，负手而立，目光落在陆北顾笔走龙蛇的纸上。
　　他脸上依旧是那副古井无波的神情，但捻着胡须的手指，在读到那三条弊端与对策时，微微停顿了一下。
　　陆北顾的水平，比他想像中，要强不少。
　　但这种水平要想稳中进士，还是有一路要走的。
　　时间在陆北顾的答题中快速流逝，当他再擡起头的时候，窗外已经是夕阳西下了。
　　宋庠拿起试卷，仔细地阅读着。
　　陆北顾屏息凝神，感觉自己的心跳声在这寂静中被无限放大，手心竟微微沁出了汗意。
　　眼前这位可是「连中三元」的传奇人物，其眼光之毒辣，评判之精准，绝非寻常考官可比。 
　　能得到他的指点，哪怕只是一言半语，也足以让无数举子梦寐以求。
　　过了许久，宋庠终于放下，擡眼看向陆北顾。
　　他的目光中少了几分审视，多了几分真正的考量。
　　「文理尚通，用典亦算得当，但若是想与天下俊才相争，你现在的水平还不够。」
　　陆北顾微微一怔，并没有流露出下意识的不忿之色，反而目光中极为渴求。
　　「还请宋公教我！」
　　宋庠将陆北顾的反应尽收眼底，那渴求的目光让他想起了当年的自己。
　　他微微颔首，眼中闪过一丝赞许。
　　能听进逆耳之言，并有求进之心，此子可教。
　　(本章完)

第217章 天才遍地走的开封
　　第217章 天才遍地走的开封
　　宋庠把试卷重新放回书案上，就着窗外的夕阳余晖，手指精准地点在陆北顾答卷的几处关节。
　　「此时务策，立意尚可，条理也算分明。然则，失之过简！」
　　宋庠的指尖重重敲在「吏胥苛扰，私贩横行」几个字上，说道：「榷盐之弊，人所共知。然你只言其害，未论其何以成害，更未言朝廷维系此制之难处，地方官员执行之掣肘。」
　　「一针见血是好事，但省试策论，非是街头巷议，需有『体国经野』之思.你这般写法，考官阅之，或觉你见识犀利，更可能觉你年少气盛，不谙世务，只知指摘而无恤国体之艰。」
　　陆北顾心头一凛。
　　他立刻意识到，这是自己潜意识里那份来自后世的「上帝视角」，以及今天在宋庠面前有些急于表现的心态所共同造成的。 
　　他过于追求「一针见血」，却忽略了大宋科举文章特有的「体统」与「周全」。
　　接下来，宋庠的每一句点评都像一把精准的手术刀，剖开了陆北顾文章表面下的问题。
　　这些问题，或许在州学里压根就不是问题。
　　因为同学们写的东西，问题更大。
　　但省试不是如此，省试不是比烂的考试，比的不是「谁没那幺烂」，而是「谁更出类拔萃」。
　　这是一场大宋四百州的英才汇聚一堂的终极大考，所以每一个以前在州学里「不是问题的问题」，如果不注意，都将会成为被更优秀者淘汰下去的潜在风险点。
　　说的直白点，在泸州，解元确实不凡，但在东京开封，解元算个什幺？
　　不用说庙堂里曾经中过解元的文官有多少。
　　就说这开封城里，备考的解元现在都不止四百人！ 
　　而这些人，每个人在自己所在的州，在自己的故事里，都是毫无争议的天才。
　　但放到天才遍地走的开封，什幺都不是。
　　正因如此，陆北顾没有丝毫自矜之心，更清楚眼前这个可遇而不可求的机会，到底有多高的含金量。
　　——大宋立国百年，迄今为止「连中三元」者，不过只有三人，而宋庠便是其中之一。
　　这种事情只有天才中的天才，才能做到。
　　更何况，还不能以刻舟求剑的心态来看待宋庠的学识水平，因为宋庠的学识水平在中状元之后没有如同绝大多数文官一般停滞、倒退，反而还在不断进步。
　　今年是嘉祐元年。
　　三十二年前的天圣二年，宋庠的学识就已经足够连中三元。
　　二十二年前的景祐元年，宋庠的学识就已经足够当主考官。 
　　而宋庠是出了名的勤学不倦，在主持制科考试后又过了二十二年后的今天，学识水平增长到了何等恐怖的地步天知道。
　　可以说，如果单论科举实力，宋庠已经是独孤求败那个级别了。
　　所以，面对宋庠的点评，陆北顾没有任何不服气的念头。
　　他额角冷汗涔涔，躬身道：「宋公教诲，字字珠玑，晚生受教！确是思虑不周，流于空疏。」
　　宋庠见他态度恳切，并无半分牴触，微微颔首，语气稍缓：「能即刻醒悟，便是进益之始。你底子还凑合，思路也清晰.而今科举比之景祐年间更重时务策，你欠缺的，是对朝政实务的深切理解，以及对省试文章『度』的把握。」
　　他擡眼看了看窗外天色，暮色降临，府邸各处已次第点起了灯火。
　　「欲在明年春闱崭露头角，非朝夕之功，今日天色已晚，你且回去。」 
　　宋庠说道：「从明日起，你每日未时初刻来，酉时末刻归。除却必要的墨义解析，老夫会以历年策论真题、朝廷邸报、地方奏疏为基，为你剖析时政，打磨文章。」
　　之所以是下午这个时间段，是因为宋庠虽然赋闲在家，但有时候还是要以宰相待遇随中书省官员上朝的，所以上午肯定不行。
　　而熬得太晚也不行，宋庠已是花甲之年了，精力实在有限。
　　所以阳光好，午觉醒来精力也充足的下午时间段，就是最佳选择了。
　　至于诗赋方面，赵抃明确说了，可以由他来教，效果都是差不多的。
　　所以，差不多就是帖经自己背，诗赋赵抃负责，而墨义和策论由宋庠来教。
　　陆北顾深深一揖：「晚生谨遵教诲！必当夙夜勤勉，不负宋公栽培之恩！」
　　「嗯。」宋庠淡淡应了一声，挥了挥衣袖，「回去吧，路上小心，明日莫要迟到。」 
　　陆北顾再次行礼，恭谨地退出了书房。
　　府内管事早已在轩外等候，引着他原路返回。
　　走出宋府那扇厚重的朱漆大门，凉风吹拂，陆北顾才发觉自己后背竟已被冷汗浸湿。
　　而暮色中的开封城华灯初上，比白日更添几分繁华喧嚣。
　　根据史料记载，开封城作为「不夜城」，很多夜市都是「直至三更尽，才五更又复开张，如要闹去处，通宵不绝」，而士大夫们，也非常热衷于去七十二家正店里宴饮消遣。
　　因此内城西北角这片权贵云集之地，此刻也多了些车马往来的声响。
　　不过陆北顾暂时没有这些心思，他只觉得很激动。
　　他呼吸着带有秋夜寒意的空气，擡头望向深蓝近墨的夜空，几颗寒星已经悄然闪烁。
　　科举实力几乎是当世最强的宋庠，如今愿意将宝贵的时光倾注在自己身上，这份机缘，毫无疑问是宋祁那封饱含深情的家书带来的。 
　　不过老师的水平高，不代表学生的成绩就必然好。
　　因为归根到底，这不是武侠世界，没法灌顶传功，而宋庠的学识，陆北顾能吸收多少，还是要看他自己的悟性以及勤奋程度。
　　但若说在此之前，陆北顾对于嘉祐二年的春闱还有些许忐忑，今天拜访宋庠过后，他的心彻底定了下来。
　　陆北顾有自信，只要有好的师资，他在学习方面的天赋，决不会比其他天才要差！
　　不过，机会虽然就在眼前。
　　可通往金榜题名的路，才刚刚开始，且注定布满荆棘。
　　他有点冷，紧了紧衣衫，辨认了一下方向，离开这片权贵聚集的地方后，在路边花23文铜钱雇佣了一辆驴车回到了天清寺。
　　(本章完)

第218章 圣火昭昭，圣光耀耀
　　第218章 圣火昭昭，圣光耀耀
　　翌日清晨，天清寺的晨钟在薄雾中回荡。
　　陆北顾在斋堂用过简单的素斋，怀揣着张方平写给欧阳修的那封推荐信，心中思考着。
　　「虽然有推荐信，但欧阳修位高名重，更兼主持《新唐书》编修，公务繁忙我这般无名小卒贸然持信登门，纵使门房通传，恐也难得一见，反显唐突。」
　　「况且，青松社虽由祖印禅师引我入社，毕竟未曾亲见欧阳修，情分尚浅，还是需得一个相熟之人引荐方为稳妥。」
　　他脑海中立刻浮现出曾巩的面容。
　　曾巩乃欧阳修得意门生，关系亲近，由他引见，最为合宜。
　　主意已定，陆北顾便不再犹豫。
　　他小心收好推荐信，利用上午的时间，准备前往太平兴国寺寻曾巩。 
　　昨天走了五六公里就气喘，让他深以为耻。
　　在这年头，医疗条件不行，那就更得加强身体锻链，如此一来才能免疫力更强，争取活的更久。
　　所以陆北顾决定今天还是步行前往，顺便锻链一下心肺能力。
　　出了天清寺，深秋的朝阳已驱散了些许寒意。
　　他辨明方向，沿着昨日的路径向西再向北，进入内城。
　　进了朱雀门，过了汴河上的「州桥」之后，内城里官轿、马车络绎，公人吏员步履匆匆穿行其间，平民百姓反而不多。
　　不过，在向西经过兴国寺桥之后，气氛又是一变。
　　周遭的宗教气息明显浓郁了很多，内城西南角，是各种观、庙、寺的聚集区，这片区域的北面，就是陆北顾昨天去的御史台、开封府、中书省那片官衙聚集区。 
　　而空气中除了惯常的炊烟、燃香、牲畜粪便等味道，还隐隐飘荡着一股陌生的，令人略感辛辣的味道。
　　陆北顾抽动了一下鼻子，被前方一处迥异于释道宫观的建筑吸引了过去，那里就是味道的来源。
　　那建筑位于斜穿内城南部的汴河北岸，整体规模不大，但形制奇特。
　　门墙不高，却非中原常见的朱红或青灰，而是用赭石色的砖石垒砌，显得古朴厚重。
　　最引人注目的是门楣上方，镶嵌着一个巨大的、线条简洁却充满力量的浮雕图案，正是一团熊熊燃烧的火焰！
　　火焰的形态并非写实，而是以一种抽象、升腾的线条构成，散发着一种原始而炽烈的神秘感。
　　门额上悬着一块黑底金字的匾额，上书两个古朴的大字。
　　——「祆庙」。 
　　门侧立着一块石碑，刻着「奉敕建祠」的字样，显示着它是有着朝廷背书的。
　　「祆庙？」陆北顾心中一动。
　　他翻阅过一些杂记，知晓这「祆」字，指的是来自波斯的古老宗教祆教，又称拜火教，其信徒奉火为至圣光明之象征，也是《倚天屠龙记》里明教的原型。
　　没想到在东京城内，竟真有祆教庙宇。
　　庙门半开，里面似乎正在进行某种仪式。
　　不同于佛寺的梵音悠扬或道观的清静无声，从门内传出的是一种节奏独特、音调略显高亢的吟诵声，伴随着某种清脆的金属敲击乐音。
　　陆北顾按捺不住好奇，放慢脚步，装作路过，向门内瞥了一眼。
　　只见神庙中央，果然设有一座石砌的方形火坛，坛中赤焰升腾，跳跃不息，成为整个空间的绝对焦点。 
　　坛前，一位身着素白长袍、头戴奇特高帽的老者，正高举双手，面对圣火虔诚地吟唱着古老的祷词，声音带着一种穿越时空的沧桑感。
　　「祖尔.胡姆巴尔萨姆枝.」
　　隐约间，捕捉到了一些祷词中反复出现的音节，不过他听不太懂。
　　陆北顾不由自主地心想道：「不如『圣火昭昭，圣光耀耀，凡我弟子，喵喵喵喵』来的通俗易懂，这袄教不跟佛教一样入乡随俗的话，恐怕是难以广泛传播了。」
　　素白长袍老者身前，另有几位同样白袍的助手，手持形制奇特的铃杵法器，随着祷词的节奏轻轻摇晃、敲击，发出清越的声响。
　　庭院四周，稀稀落落站着一些信徒。
　　男子多裹头巾，女子则披着色彩鲜艳的纱丽，神情肃穆，双手交迭于胸前，目光紧紧追随着祭司的动作和那跳跃的圣火。 
　　他们其中有不少汉人，但也有人面容轮廓深邃，鼻梁高挺，明显带有西域胡人的特征。
　　其中有一人，从侧后方看去，竟是有点眼熟，但陆北顾也想不起来，什幺时候见过。
　　空气中弥漫着一种肃穆而略带悲怆的氛围，与他们身上鲜艳的服饰形成奇特的对比。
　　火焰的光芒跳跃在信徒们虔诚的脸上，也映照着这座异域神庙的墙壁，墙壁上似乎还绘有一些关于光明与黑暗、善神与恶神斗争的壁画。
　　这一幕充满了异域风情和神秘色彩。
　　而因为站位关系，此时袄庙里，几乎所有人都是背对着陆北顾的，唯有素白长袍老者面对着庙门方向。
　　在察觉到了素白长袍老者投过来的目光后，路过此地的陆北顾不再久留，加快脚步离开了。
　　「万国辐辏，果然名不虚传。」他心中暗叹，「连这等远西之地的宗教亦能在开封城得一席之地，奉敕建祠，烟火不绝。」 
　　这也让他对开封「海纳百川」的包容气象，有了更直观的感受。
　　经过了此地，没走多远，就到了太平兴国寺。
　　这座寺庙，是宋太宗太平兴国二年，把重建后的龙兴寺改名而来的，寺内有译经院，特意请了不少高僧来从事经典翻译，后又成立了印经院，从事经典刻版印行，正处于平安时代的日本留学僧经常参访此寺。
　　当然了，大宋可不止这一座太平兴国寺，车神很慷慨，太平兴国三年就将『太平兴国』之寺额，敕赐予天下无名之寺，多达数十座，因此各地都有同名寺庙，只是开封的这座最出名而已。
　　而此寺规模宏大，香火鼎盛，比清幽的天清寺热闹得多，寺内殿宇重重，僧人众多，前来礼佛的香客亦是络绎不绝。
　　陆北顾向知客僧打听曾巩兄弟的住处。
　　曾巩在这里挺有名的，或者说，他二十年前其实就已经名动开封了。
　　因此对于有文人朋友来找曾巩，知客僧并不意外，很快便指引他来到寺院深处一处相对僻静的僧寮院落，说道：「曾家几人都暂住在这里。」
　　陆北顾轻叩门扉，开口道。
　　「子固兄，陆北顾来访。」
　　(本章完)

第219章 六塔河案
　　第219章 六塔河案
　　门很快开了，曾巩一身半旧的长衫，面带笑容：「陆贤弟，快请进！」
　　其他几人不知道都在干什幺，院落还挺安静的。
　　曾巩的房间内，桌上堆满了书籍文稿。
　　寒暄几句，陆北顾便道明来意：「子固兄，小弟此番冒昧前来，实有一事相求。」
　　他拿出张方平的推荐信：「此乃张方平张公写给欧阳公的荐书，只是小弟初至东京，与欧阳公素未谋面，恐贸然持信拜谒，失礼且未必得见。久闻子固兄乃欧阳公高足，情谊深厚，不知可否请兄台代为引荐一二？择一欧阳公得闲的时候，小弟再行登门拜访。」
　　「陆贤弟考虑周全，确该如此。」
　　曾巩没推脱，爽快应承：「欧阳公近来为修《新唐书》，常焚膏继晷，案牍公务也颇为劳形，白日确实难得闲暇不过今晚戌时一刻，青松社在清风楼三楼有一场集会，有不少青年才俊都会出席，贤弟到时候可凭玉竹禅珠入场。」 
　　倒是可以见识见识天下英雄了。
　　陆北顾开口问道：「不知清风楼在何处？」
　　曾巩反问道：「贤弟可去礼部贡院交家状、解状了？」
　　「去了。」陆北顾确认道，「便是东大街南边的那处？」
　　「对，从那里顺着东大街继续向西，经过西大街，在『新桥』跨过蔡河往北走，这家正店就在蔡河与内城护城河之间的朱雀门外街上，临河而建，应该不难找若是实在找不到就寻人问问，市井百姓应该都知道。」
　　曾巩笑道：「只是欧阳公性喜诙谐，又好饮，若得空而兴致高时，谈兴必浓，饮酒必醉，你可要做好喝很多酒的准备。」
　　这能理解，毕竟是写下了《醉翁亭记》的「醉翁」欧阳修嘛。
　　「好，多谢子固兄！」
　　陆北顾解决了这桩心事，又与曾巩交流了些备考心得，眼见日头渐高，他不敢耽搁宋庠那边的功课，便起身告辞离去。 
　　他特意提前了一阵子抵达宋府所在的街巷。
　　遥遥望去，朱漆大门依旧紧闭，门前清净。
　　陆北顾没有立刻上前叩门，而是在不远处寻了块干净的石阶坐下，静静等候。
　　当未时的钟声响起，陆北顾才起身走到门前，轻轻叩响了门环。
　　「笃、笃笃。」
　　府上管事昨晚便认真嘱咐了门房，门房见是陆北顾，不敢怠慢，直接请了进来。
　　「有劳。」陆北顾颔首致意。
　　书房轩榭门敞，已经从午睡中清醒了过来的宋庠立于窗边，负手观鱼。
　　宋庠闻声转身，见陆北顾气息沉稳，显然不是急匆匆地卡时间赶过来，微不可查地点了点头。
　　「学生陆北顾，拜见先生！」陆北顾深揖见礼道。 
　　宋庠颔首道：「坐。」
　　书案上，文房四宝齐备。
　　而取代昨日试卷的，是一张邸报。
　　《说文解字》曰「邸，从国舍也」，在唐代，地方节度使在京城都设有邸，而到了唐代宗大历十二年，这些邸统一改称进奏院，负责人称进奏官，代表地方节度使呈报奏章、下达文书以及办理其他交涉事宜。
　　而进奏官们还有一项日常性的重要任务，就是及时向地方节度使报告朝廷发生的事件，这些信息都是以书面形式传递到地方的，称「进奏院状」，也称「邸吏状报」。
　　宋承唐制，同样设立了进奏院，不过进奏院就不是地方派人到中枢了，而是中枢专门管理的信息发布机构，正如《宋会要辑稿》中所载「国朝置进奏院于京师，而诸路州郡亦各有进奏吏，凡朝廷已行之命令，已定之差除，皆以达于四方，谓之邸报」。 
　　大宋的邸报并非定期刊行，发行频率大概是一到五日之间发一份，得益于印刷术的进步，刊印的速度还是挺快的。
　　在内容方面，邸报刊登的主要是四方面，第一是官家起居情况；第二是官员的任免、升迁、贬谪、致仕、离世情况；第三是经过审核的奏章；第四是军事、科举、刑名方面的重要事件。
　　总而言之，邸报是大宋官员们了解朝廷动态最重要的手段，通常来讲，进奏院编辑的邸报初稿，先要经过门下省「判报」来决定稿件的取舍，之后报到两府，由两府相公共同审定「定本」，然后邸报才能以步递、马递、急脚递、水运递等形式向各地分发。
　　不过一些敏感的事情，经过门下省和两府层层审查，延迟发布会导致邸报的时效性大打折扣。
　　所以，开封城里还有不少私人小报在流传，以供没有资格阅读邸报的平民了解大宋的时事，而官员们其实也养成了先看小报再看邸报的习惯。 
　　「昨日点你之弊，在于实务未深，行文之『度』未精，今日便以不久前一件震动朝野之事为例。」
　　宋庠拿起邸报，翻到朱笔圈注处，念了起来。
　　「嘉祐元年四月，李仲昌等人堵塞商胡口黄河北流河道，使河水导入六塔河分洪河道，因河道狭窄不能容纳以至于决口，洪水肆虐，淹没民田、庐舍无算，溺毙人畜甚众，朝廷耗费巨万、征发民夫上万之工程，甫成即溃！」
　　六塔河工程吗？这确实是紧跟时事了。
　　陆北顾虽未亲历，但这件事情闹得沸沸扬扬，他在来开封的路上，就听人聊到过。
　　此工程由刚拜相不久的文彦博、富弼力主推动，旨在分泄黄河水势，减轻京东水患。
　　当时其实有两个方案。
　　第一个方案是河北转运使周沆提交的，疏通和加固现有的河道，需要柴草一千六百四十五万束，人工十三万人，耗时五年；第二个方案是李仲昌提交的，堵商胡口把黄河分流到六塔河，需要柴草三百万束，人工一万人，耗时一年。 
　　李仲昌是治河专家李垂的儿子，李垂曾上《导河形胜书》，而李仲昌又曾在工部任职多年，有着丰富的工程经验，所以文彦博和富弼权衡利弊之后，选择相信了他。
　　一方面是从钱上考虑，大宋财政危机非常严重，而李仲昌方案明显更省钱，完工时间也更快，能一年时间就做出政绩来。
　　另一方面是庙堂斗争，河北转运使周沆的方案，其实就是以前贾昌朝还在相位的时候提的修黄河方案，稳妥归稳妥，但文彦博、富弼是绝对不可能用的，否则即便成功也不是他们的功劳。
　　不过既然李仲昌已经搞砸了，那幺在朝野巨大的压力下，文彦博和富弼也只能吞下苦果，并追究相关责任人。
　　而被罢相贬为大名府知府的贾昌朝，因为此前就反复上疏预警提醒了六塔河方案可能导致的后果，并且在大名府辖境内提前搞了相关的防洪、疏散措施，所以反而立功。 
　　当然了，这遭大祸虽然文彦博和富弼私心作祟酿成的，但贾昌朝也不是什幺好人，作为吕夷简的门徒，他从恩师那里学来的阴私手段多着呢.这不，一转头就勾结禁中右班副都知武继隆，指使两名司天监官员直接当着仁宗面给文彦博和富弼上眼药，声称正是因为国家不当在北方穿凿黄河，才导致圣体不安。
　　文彦博和富弼虽然事后把这两个司天监官员给整了，但还是吃了哑巴亏，仁宗因此起了重新任用贾昌朝的心思。
　　宋庠念完之后，将邸报推到陆北顾面前。
　　邸报是最新的，上面不仅有赈灾情况的摘要，还有份朝廷处置方案的简述。
　　令河北路各州府全力救灾；暂停黄河东堤一切河工；追查工程主持官员李仲昌、张怀恩等人责任；遣殿中侍御史里行吴中复、文思副使邓守恭勘察实情。
　　「此非寻常水患，乃人祸！」
　　宋庠问道：「若明年科举时务策以此为题，论六塔河溃决之失与河务善后之策，你当如何立意？如何剖析其败因？又如何条陈那『务实可行』的善后良策？」
　　(本章完)

第220章 三易回河
　　第220章 三易回河
　　宋庠的问题，看似是让他模拟科举策论，实则是在考验他对时局的洞察力、分析深度以及最重要的——在庙堂漩涡中保持清醒务实、又能切中要害的写作能力。
　　这其实比昨日那份景祐元年的试卷，难度陡增数倍。
　　当然，看起来还有条更取巧的路，宋庠跟文彦博关系很差，是不是痛斥文彦博在此事上的私心，更容易博得宋庠的青睐呢？
　　这个念头在心里刚刚出现，就被陆北顾按了下去。
　　宋庠不是贾昌朝。
　　宋庠持身守正几十年，朝野间最多也就攻击他在相位过于老成持重鲜有建树，没见有谁攻击过他道德败坏的，更没人说过他党同伐异。
　　像是吕夷简、贾昌朝一脉相承的那些阴私手段，难道宋庠不懂吗？
　　只是不屑为之罢了。
　　所以，还是要就事论事。
　　陆北顾的注意力，开始专注于「河务」本身这个核心议题。
　　「三易回河」是宋代历史的著名事件，但凡对宋代历史稍有了解的人，哪怕不了解「三易回河」究竟是怎幺回事，但这件事情总该是听说的。
　　所谓「三易回河」，指的就是仁宗、神宗、哲宗三朝，三次试图强行引导黄河回归东流故道的治水工程，最终均因违背自然规律与工程技术缺陷而失败，导致本来人口粮食都位居全国前列的河北路经济衰退、民生凋敝，使得河北前线驻军数量和粮食自给率大幅下降，成为大宋亡国的因素之一。
　　而今年失败的六塔河工程，就是「三易回河」的第一易。
　　他的脑海中飞速梳理着已知信息黄河改道北流的背景、六塔河方案的仓促上马、工程失败的惨烈后果、以及当下朝廷的初步反应。 
　　「立意若仅论李仲昌等人贪功冒进、设计失当，或指斥文、富二相用人不明、急于求成，虽能切中部分要害，但失之偏颇浅薄，更易卷入党争攻讦，非但难获考官青睐，反可能引火烧身。」
　　他回想起宋庠昨日「体国经野」的教诲。
　　真正的要害，在于这桩惨祸所暴露出的，大宋在大型公共工程决策机制上的深层次痼疾！
　　这才是超越一时一地、具有普遍意义的「经世」之论。
　　思路渐渐清晰，陆北顾擡起头，目光迎向宋庠的审视。
　　「先生，学生以为，此策论立意当聚焦于『河工决策之弊，在察之未审，任之未专，责之未明』。」
　　「哦？」宋庠眉梢微挑，示意他继续。
　　「其一，『察之未审』。」陆北顾的话语条理分明，「黄河改道，关乎百万生灵、千里沃野，其水文地理之变、工程利弊之较，本当由中枢各部会同熟悉河情的转运使、地方守臣，详勘细究，多方验证。然李仲昌一纸『省费速成』之策，竟能压倒河北转运使周沆『固堤疏浚』之稳计，仓促上马。此非李仲昌一人之能，实乃朝廷对重大工程之『可行察验』流于形式，未能广开言路，兼听则明！」 
　　陆北顾顿了顿，看到宋庠没说话，心中稍定，继续说道。
　　「其二，『任之未专』。六塔河工程耗资巨万，征夫上万，干系如此重大，本当委任德才兼备、威望素着之大员坐镇统筹。然观邸报所载，李仲昌等人位卑权轻，恐难压服地方，协调诸州。且工程期间，朝中争议不断，掣肘甚多，主持者难免瞻前顾后，仓促行事以求速效，此乃朝廷在重大工程『事权不明，主事者位卑力薄』之失。」
　　「其三，『责之未明』。李仲昌等人渎职酿祸，自当严惩，然邸报所言『追查』、『遣使勘察』，皆为事后补救。学生以为，更深之弊在于『事前权责不明』！若朝廷能于工程伊始，便明确主持者、参与者之权责范围，赏罚分明，使其知利害之重，或能稍抑其贪功冒进之心。『功成则赏，事败则罚』，此乃常理，然『罚』之依据，在于事前之『责』是否清晰可循。否则，追责难免沦为形式，或仅止于惩办几人，于国事无补。」 
　　轩榭内一片寂静，唯有窗外池水轻拍岸石的微响。
　　陆北顾这番剖析，没有纠缠于具体人物的功过是非，而是直指制度层面的缺失。
　　决策机制不明确、事权配置不合理、责任追溯不清晰。
　　这正是宋庠昨日所强调的「体国经野」之思，超越了简单的指摘，展现出一种建设性的、务实的视野。
　　宋庠捻着胡须，沉默了数息。
　　他原本以为陆北顾能点出「急于求成」、「用人不当」已是难得，未曾想此子竟能如此敏锐地抓住「决策机制」这个核心。
　　这已非寻常举子的见识，隐隐有了几分洞悉世务的味道了。
　　「立意尚可。」宋庠缓缓开口，语气听不出太多波澜，但目光中的审视意味更浓了，「那『务实可行』的善后之策呢？灾情如火，流民嗷嗷，朝廷当务之急该如何？长远之河务，又该如何绸缪？」 
　　这第二问，才是真正的考验。
　　空谈制度容易，拿出切实可行的方案，才是真本事。
　　陆北顾思索了片刻，解决方案的思考方向，无非就三个。
　　首先，黄河宽二百余步，六塔河才四十余步，强行把黄河的水导入六塔河泄洪，已经导致了原有的黄河东堤被冲垮，只有西堤尚算完整，肯定是要从河防本身上面来考虑。
　　其次，因为李仲昌的豆腐渣工程，靠近六塔河的百姓因此丧失生计者达三万户，齐、博、德、棣、滨五州之民都受到影响，可以说民生方面的后果极为恶劣，这些受灾百姓也不能不考虑。
　　最后，则是六塔河工程本来是出于省钱目的才搞的，如今非但没有省钱，反而要花更多的钱.未来几年，河北税赋要减免一百七十万石，才能保证河北百姓不起来造反，这就相当于「举天下所得以奉养河北」，所以大宋在财政方面的切实压力也要考虑。
　　(本章完)

第221章 骨正 肉丰 度精
　　第221章 骨正 肉丰 度精
　　「学生以为，善后当分『急』、『缓』二策。」
　　陆北顾开口道：「急策首在『安民』，水灾之后常有疫病，当务之急，非是争论对错，而是全力赈济灾民，防止疫病流徙。朝廷应开仓放粮，施药防疫，安置流民，此乃收拢人心、稳定地方之根本。」
　　「其次『固堤』，六塔河溃堤，黄河回归唐代故道已不可能，还是要顺应水流规律走北流河道。然此次溃决，必已动摇北流河道堤防根基，朝廷应即刻严令河北诸路，调集物资人力，不惜代价加固现有北流堤防，尤其是险工弱段，严防二次溃决，此乃亡羊补牢，保一时平安。」
　　「最后『疏浚』，洪水退后，河道淤塞必甚，当趁冬春枯水之季，征发民夫或调厢军，大规模疏浚河道，清理泥沙，恢复行洪能力，此为缓解来年汛期压力之要务。」
　　宋庠点了点头，短时间内，陆北顾能想出这些最急需做的事情，已经算是条理极为清晰了。 
　　然后，陆北顾又说道：「至于缓策，首在遴选真正通晓水文地理、工程营造之干才担任河防之责，赋予其勘察、规划、监督之实权，使其能专司其职。重大河工决策，必经其详细勘察论证，提出数策，供朝廷权衡。」
　　「其次明确事权，凡大型水利工程，必由朝廷委任重臣挂『提举河渠』或类似之衔，持天子旌节，总揽全局，协调地方，专断机宜。赋予其临机决断之权，亦令其承担最终成败之责，权责一体，方可杜绝推诿塞责。」
　　「再次订立河工规制，自勘察、设计、施工至验收，各环节主事者权责需明文规定，所需花费亦应记录在案。工程成败，按责论赏罚，赏必厚，罚必严！尤其对于勘察不实、设计谬误、偷工减料、督造不力等，当有明确律条惩处，使后来者知所敬畏。」
　　「最后则是广储物料，预置预案。于黄河沿岸险要处，常设『河防物料场』，储备木石、薪柴、草袋、铁器等，定额管理，定期查验更新。并责成地方守臣，预先制定不同水情等级下的防洪、抢险、疏散预案，操练民壮厢军，以备不时之需。」 
　　陆北顾一口气说完「急缓二策」，感觉后背又隐隐渗出细汗.他提出的方案，制度设计是比较完整的，而且也尽可能地贴合了大宋的制度框架，肯定是具备一定地实际可行性的。
　　不过，最关键地方在于，这些能否入得了宋庠的法眼，能否体现出宋庠所要求的「度」与「深」。
　　毕竟省试的策论，评判标准，其实跟州试是截然不同的。
　　宋庠捻着胡须的手指停住了，他的目光落在陆北顾脸上。
　　半晌，他那张惯常严肃的脸上，竟缓缓浮现出一丝极淡、却绝不会错辨的赞许。
　　「善。」
　　一个清晰而有力的字，打破了沉默。
　　宋庠踱回书案后坐下，手指轻轻敲击着那份邸报：「就策论思路而言，『察之未审，任之未专，责之未明』此十二字可谓直指枢要。至于善后之策，条分缕析，亦非泛泛空谈。」 
　　陆北顾心中一松，连忙躬身：「先生谬赞，学生惶恐。」
　　「不必过谦。」宋庠摆摆手，语气比昨日温和许多，「能思虑至此，已属难得。庙堂之上，多少人论及此事，或只知推诿攻讦，或空谈『顺天应人』？」
　　紧接着，宋庠话锋一转，语气中带着提醒：「不过，你立意虽高，切中要害，行文之时，却需格外注意『度』的把握。剖析制度之弊，切忌锋芒毕露，将矛头直指中枢宰执，当以『痛定思痛，引以为鉴』为基调，将论述重心放在如何完善制度，避免重蹈覆辙之上。」
　　陆北顾心中一凛，立刻明白了宋庠的深意。
　　这是在教他如何在策论中既切中要害，又保全自身，避免卷入漩涡。
　　因为在宋庠的视角看来，虽然陆北顾没写，但宋庠是不知道陆北顾是否明白，并且应该避开这些问题的。
　　他感激地再次深揖：「学生谨记先生教诲！必当慎之又慎。」
　　「嗯。」宋庠满意地点点头，「你便以此事为引，将今日所论之立意、剖析、对策，熔铸成一篇完整的时务策，不必急于求成，重在理清脉络，锤链文字，务求『骨正』、『肉丰』、『度精』。」
　　他指了指那迭邸报：「邸报其中细节或可参详，记住，为文如治水，需疏堵结合，既要直指要害，亦要留有回旋余地。」
　　宋庠这是在手把手地教导他，如何写一篇真正能在省试乃至殿试中脱颖而出的策论。
　　「是，先生！学生定当竭尽全力。」
　　陆北顾提起那支饱蘸浓墨的笔，凝神静气，开始在洁白的纸面上落下第一个字。
　　宋庠不再多言，坐回自己的位置，拿起一卷书，目光却时不时地扫过伏案疾书的年轻身影。 
　　窗外，秋日的阳光穿过雕花木窗，在光洁的地面上投下斑驳的光影，也将少年专注的侧脸勾勒得格外清晰。
　　书房内，只剩下笔走龙蛇时纸张与衣袖摩擦的细微响动，以及一种无声的、薪火相传的郑重感。
　　宋庠心中那个模糊的念头越来越清晰。
　　此子若经此百日雕琢，嘉祐二年的春闱，恐怕真要搅动一番风云了。
　　一下午，只写了这幺一篇策论。
　　陆北顾写完之后，宋庠又加以指点，数易其稿。
　　直到临近黄昏的时候，才结束今天的教学。
　　得知陆北顾晚上要去清风楼赴宴，宋庠没说什幺，只道：「欧阳永叔性喜提携后进，见识亦广，多听，多看，多思，亦是进益，只是莫要饮酒误了事。」
　　「是，谢先生提点，学生告退。」 
　　走出宋府，被黄昏的秋风一吹，陆北顾才感觉紧绷的心弦稍稍放松。
　　其实，他与宋庠的每一次对答，都需要打起十二分的精神。
　　今日这篇关于六塔河的策论，可谓是收获巨大，却也让他更深切地感受到科举之路走到接近尽头时的艰险。
　　省试和殿试的策论，远非仅仅是文采辞藻的比拼，更是对时局洞察力、政治敏感度和实用智慧的全面考验。
　　他擡头看了看天色，日头已经很偏西了。
　　距离戌时青松社的集会尚有一段时间，但东京城大，清风楼的位置虽已问明，仍需提前动身。
　　于是，他走出这片权贵聚居区，找了辆驴车。
　　想到即将见到那位名垂千古的文坛领袖、史家巨擘欧阳修，陆北顾心中不免有些激荡。
　　这位「醉翁」，在历史上不仅是文坛盟主，更以其刚直敢言和识人之明着称，今晚的集会，会是什幺景象？又会遇到哪些青史留名的人物？
　　(本章完)

第222章 清风楼
　　第222章 清风楼
　　「去朱雀门外街，清风楼，劳驾快些。」他坐到驴车上报出目的地。
　　车夫吆喝一声，鞭子轻响，驴车便汇入了黄昏渐浓的人潮车马之中。
　　车轮碾过青石板路，发出辘辘的声响，陆北顾闭目养神起来，他被秋风一吹，才感觉紧绷的心弦稍稍放松。
　　与宋庠这种人物对答，每一句话，他都需要打起十二分的精神。
　　而今日这篇关于六塔河的策论，虽然字斟句酌地反复修改非常消耗心力，但收获同样不小。
　　其实有的时候，很多不为人知的技巧，就隔着一层窗户纸。
　　若是自己研究那就是雾里看花一般根本弄不明白，想要搞清楚，需要花费大量的时间精力去摸索。
　　但若是有人帮忙点破，不过是须臾之间，便可窥视到窗户纸后面的奥妙。 
　　而这，也更让陆北顾感受到了，有一名好老师，究竟能带来多幺大的加成。
　　驴车穿过内城喧嚣的街市，越过州桥，沿着御街向南。
　　朱雀门巨大的城楼轮廓在暮色中愈发雄伟，门洞内车马行人川流不息。
　　出了朱雀门，便踏入了外城，喧嚣非但没有减弱，反而更添了几分市井间的热烈气氛。
　　曾巩所言「朱雀门外街」极为好找，这里正是外城最繁华的街道之一，紧邻着宽阔的蔡河。
　　清风楼的位置更是得天独厚——它就矗立在内城护城河与蔡河交汇处的两河相夹地段，宛如处在狭长的湖心岛一般。
　　朱雀门外街，清风楼楼前人声鼎沸，车马喧阗。
　　驴车缓缓停下，陆北顾跳下车。
　　眼前，一座巍峨的三层楼阁拔地而起，在周遭鳞次栉比的商铺民宅中如鹤立鸡群。 
　　其楼体以巨木为骨，青砖为体，飞檐斗拱层层迭迭，气势非凡，最顶层的檐角高高挑起，悬挂着数串硕大的铜铃，晚风中偶有清越铃音传来，竟能穿透街市的嘈杂。
　　门楣之上，高悬一块巨大的匾额，上书三个遒劲有力的大字「清风楼」，匾额边缘缀着精致的缠枝莲纹，彰显着不凡的气派，门旁两侧还立着一对半人多高的石雕瑞兽，更添几分贵气。
　　整座楼宇在无数灯笼的映照下流光溢彩，宛如一座镶嵌在蔡河之畔的巨大琉璃宝塔。
　　士大夫、富商巨贾、甚至还有几位穿着常服但气宇轩昂的武官，络绎不绝地涌入那扇朱漆大门。
　　而由于清风楼紧邻蔡河，陆北顾甚至能看到楼后有专门的水门码头，停泊着几艘装饰精美的画舫或客舟。
　　显然，贵客亦可乘船由水路直达。 
　　「好一座『正店』气象！」陆北顾心中暗赞。
　　这清风楼，绝非寻常酒肆，而是拥有官方许可酿造售卖酒水资格、规模宏大、服务顶级的正店，是开封城这座不夜城上的璀璨明珠，也是权贵名流、文人雅士云集之所。
　　想到即将面见那位名动天下的文坛泰斗，陆北顾他抚平衣襟，将腕间的玉竹禅珠调整到显眼的位置，这才迈步走了进去。
　　那扇敞开的厚重门扉后面，阵阵诱人的香气从楼内飘散出来，混合着浓郁的酒香、炙肉的焦香、蒸腾的点心甜香，还有隐约飘来的脂粉幽香和清雅的薰香，形成一股极具冲击力的气息，就仿佛有魔力一般。
　　而丝竹管弦之声也更为清晰，间或夹杂着歌妓婉转悠扬的唱曲和宾客的喝彩声。
　　一层的桌椅几乎座无虚席，跑堂的「过卖」身着青衫，头顶方巾，托着盛满佳肴美酒的朱漆托盘，在桌椅间穿梭如飞。 
　　中央一座精巧的莲花台上，几位身着彩衣的歌妓正怀抱琵琶、箜篌，轻启朱唇，唱着时下流行的慢曲，声音婉转，引得周围宾客频频颔首击节。
　　陆北顾稍微听了听，是柳永的《定风波·自春来惨绿愁红》。
　　「自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。
　　暖酥消、腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那！恨薄情一去，音书无个。
　　早知恁幺，悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗，只与蛮笺象管，拘束教吟课。
　　镇相随、莫抛躲，针线闲拈伴伊坐，和我，免使年少光阴虚过。」
　　若单是文字铺陈在眼前，并不算极为出彩，但当这首长调慢曲被歌妓唱了出来，咿咿呀呀间，却是不留神就让人醉了魂。
　　「——可惜生不得见柳永。」陆北顾心中暗叹了一声。 
　　正所谓「凡有井水处，皆能歌柳词」，这位在大宋市井间极具知名度的才子，是三年前离世的，一生科举、仕途皆不得意，但他的名声，却比绝大多数进士都要大得多。
　　而柳永大量自己度曲的作品，也是这些歌妓最喜欢唱的曲子。
　　来到三楼，陆北顾亮出腕间的玉竹禅珠。
　　迎客酒楼管事目光锐利，一扫之下立刻堆起十二分的笑容：「原来是青松社的贵客！三楼『松涛阁』，小的为您引路！」
　　他侧身在前，领着陆北顾走向侧面。
　　沿着宽阔的悬空通道往西，陆北顾这才明白，原来清风楼不是独立的一栋楼，而是在往后靠着蔡河的位置，还有分开的楼体，两者之间用悬空通道连接。
　　走过悬空通道，一条铺着厚绒地毯的长廊延伸开去，两侧皆是宽敞的雅阁，门上悬挂着「梅韵」、「兰馨」、「竹影」、「松涛」等雅致的木刻牌匾。 
　　空气中弥漫着清雅的檀香，廊顶悬挂着造型别致的灯盏，光线柔和，将廊壁上的字画映照得格外清晰。
　　这里都是分隔开的大型雅间，门都是紧闭着的，只有丝竹声和隐约的谈笑声从后透出，显得更为雅致私密。
　　「小郎君，松涛阁到了。」
　　酒楼管事在一扇虚掩的雕花木门前停下，恭敬地做了个「请」的姿态。
　　陆北顾点点头，定了定神，这才轻轻推开那扇厚重的木门。
　　门里面的空间远比陆北顾在走廊里想像的要大，一眼望去，怕是得有接近七八丈的进深，而此时已经有不少人到了。
　　(本章完)

第223章 醉翁欧阳修
　　第223章 醉翁欧阳修
　　正对着他的是临河一侧的雕花木窗，此刻半开，清冷的夜风裹挟着蔡河的水汽拂入，与室内的暖意交融，令人精神一振。
　　窗外，便是波光粼粼的蔡河，远处的灯火星星点点，宛如星河倒映。
　　陆北顾的目光迅速扫过阁内，此时已坐了十数人，三五成群，或倚窗凭栏，或围案而坐，或立于画前品评。
　　他一眼便看到了坐在靠窗位置，正与几人交谈的曾巩，心中一定。
　　而随着陆北顾的推门而入，数道目光齐刷刷地投了过来，带着审视与好奇。
　　「陆贤弟！」
　　曾巩的脸上露出温和笑意：「你来了。」
　　他站起身，自然地引着陆北顾走向阁中最为热闹的一处。
　　那处围坐着五六人，正中央主位上，是一位年约五旬、身着深青色常服、头戴软脚幞头的长者。 
　　他的脸颊并不算瘦，两颊都挂着肉，目光炯炯有神，虽端坐不动，却自有一番气度。
　　最引人注目的是他那双眼睛，带着阅尽世事的睿智，又含着几分诙谐洒脱，仿佛看透一切却又乐于欣赏。
　　毫无疑问，这位便是名震天下的文坛盟主——欧阳修。
　　曾巩恭敬地向欧阳修行礼，然后侧身介绍道：「这位便是我曾向您提过的蜀中才俊，陆北顾，是祖印禅师入蜀时介绍入社的。」
　　陆北顾立刻上前一步，深深一揖：「后学陆北顾，拜见欧阳公。久仰先生文宗德望，今日得见，三生有幸。」
　　他的姿态恭敬而不失从容，声音清朗。
　　欧阳修的目光扫过陆北顾手腕上那串玉竹禅珠，微微颔首，算是确认了身份。
　　显然，祖印禅师的信物，在他这里就是一张通行证。 
　　欧阳修捋了捋颌下短须，眼中带着笑意：「哦？能得祖印禅师青眼？不简单啊！」
　　「欧阳公过誉，学生惶恐。」陆北顾谦逊道。
　　这时，曾巩又低声对陆北顾道：「贤弟，你不是还有张方平张公的书信要面呈欧阳公幺？」
　　陆北顾这才从怀中取出那封小心保管的推荐信，双手恭敬地奉上：「张方平张公曾修书一封，嘱学生面呈欧阳公。」
　　此言一出，不仅欧阳修略显讶异，连旁边几位原本在低声交谈的年轻人也停下了话头，目光聚焦过来。
　　「张安道的信」
　　欧阳修眼中闪过一丝精光，接过了信。
　　他与张方平同朝为官，虽非至交，但也互相敬重。
　　但他并未立即拆阅，而是将信放在身前的几案上，饶有兴致地看着陆北顾：「看来陆小友不仅得禅师垂青，与张安道亦有渊源。有趣，有趣！」 
　　他语气轻松，带着一丝玩味，显然对陆北顾这个突然冒出来的年轻人更添了几分兴趣。
　　「学生与张公也只是在蜀中有一面之缘，承蒙张公不弃，得此厚爱，实感惶恐。」陆北顾解释道。
　　「呵呵，安道兄眼光甚高，能得他推荐，必有过人之处。」
　　欧阳修笑道，随即指了指旁边的座位，「来来，坐下说话。」
　　不过对欧阳修来说，这种有才华又得到大人物赏识的年轻人，他其实见得不少。
　　所以目前他对陆北顾，也仅仅是觉得有兴趣而已。
　　陆北顾谢过，在曾巩下首的空位坐下。
　　曾巩见他坐定，便继续为他引荐在场的其他几位青年才俊。
　　他先指向欧阳修左侧一位身着月白锦袍，面容俊美，气质风流倜傥的青年：「陆贤弟，这位是晏元献之子，晏几道，晏叔原。」 
　　晏几道大约十七八岁的样子，继承了父亲晏殊的俊朗外貌和词人才情，只是眉宇间似乎带着一丝不易察觉的落寞。
　　晏殊虽然贵为宰相，但去年已经离世。
　　这也正常，毕竟，晏几道出生时，晏殊就已经四十七岁了。
　　而作为家中最小的儿子，晏几道从小就得到了宰相父亲的格外宠爱。
　　他自幼聪颖过人，七岁就能写文章，十四岁就参加科举考试，可以说晏几道生来就在绮罗脂粉堆中长大，珠围翠绕，锦衣玉食，从来没遇到挫折。
　　但正所谓「人走茶凉」，陡然丧父的晏几道，显然最近一段时间，已经深刻体会到了这个道理。
　　他对着陆北顾微微颔首，拱手道：「幸会。」
　　晏几道心情不好，只是客气了一句，陆北顾却不好失礼。 
　　「原来是晏公子，久仰令尊词坛泰斗之名，今日得见公子，风采果然不凡。」
　　晏几道，后世尊称「小晏」，与其父晏殊合称「二晏」，是大宋婉约词的重要人物，而晏几道仕途虽然非常坎坷，却活得足够久，一直活到了徽宗朝才去世。
　　接着，曾巩又指向坐在欧阳修右侧稍远处，两位气质沉稳、衣着朴素，在眉目间有几分相似，却神情气质迥异的青年：「这两位是程伯淳、程正叔昆仲。」
　　年纪稍长的程颢面容温润，带着一种令人心安的敦厚感，他微笑着拱手：「程颢，见过这位贤弟。」
　　他此时虽未出仕，但那份温和中正的气度已初具后来「明道先生」的雏形。
　　旁边年纪稍轻的程颐则显得更为严肃，眉峰微蹙，眼神锐利，透着一股近乎苛刻的认真。
　　「程颐。」他拱手说道。 
　　这位便是后来开创「洛学」的「伊川先生」，此时虽年轻，那份不苟言笑、注重礼仪规范的性格已显露无疑。
　　知道这便是日后理学奠基人「二程」，陆北顾连忙郑重行礼：「见过伯淳兄，正叔兄。」
　　程颢温和回礼，程颐则只是再次拱手。
　　最后，曾巩的目光投向窗边一位独立的身影。
　　那人身材不算高大，但肩背挺直如松，面容方正，目光正透过敞开的窗户，投向无垠的夜空，仿佛在凝视着什幺。
　　「那位是关中的张载张子厚。」曾巩介绍道。
　　张载听到有人叫自己名字，这才转过头来。
　　「今日得见，幸甚！」
　　张载脸上露出一丝笑意，还礼道：「客气了。」
　　随即他回到窗边，目光又飘向了夜空，仿佛刚才的寒暄只是短暂地将他从某个宏大的思辨中拉回片刻。 
　　比起社交，显然张载对自己的思考内容更感兴趣一些。
　　此时，欧阳修已随手拆开了张方平的信，快速扫了几眼之后便将信放下。
　　欧阳修以手击节，众人的目光都汇聚了过来。
　　他朗声道：「好了，人都到得差不多了。今日我青松社小聚，既为切磋学问，亦为畅叙幽情。安道兄在信中可是对陆小友赞誉有加啊，称其『见识超卓，胸有丘壑，非池中之物』。看来今晚，我等或可一聆陆小友高论？」
　　欧阳修的话语带着鼓励，同时也将众人的目光再次聚焦到陆北顾这个初来乍到，却带着双重推荐的新人身上。
　　(本章完)

第224章 来解围的梅尧臣
　　第224章 来解围的梅尧臣
　　这话，就有些难为人了。
　　在欧阳修这位文坛盟主面前，陆北顾一个十七岁的年轻人，就算真有什幺高论，也不好刚进门就发表吧？这岂不是显得极没有礼貌？
　　而就在这时，松涛阁虚掩的雕花木门再次被推开了。
　　一位身着半旧灰色直裰、身形清癯的老者出现在门口，他年约五旬开外，眉毛稀疏，但胡子却很长。
　　他刚才在门外，应该是听到了欧阳修的话，再加上陆北顾面生，所以他的目光自然地落在身旁这位俊朗少年身上。
　　老者见陆北顾眉宇间尚有因欧阳修刚才那句「高论」而未能完全褪去的紧张，心中了然。
　　他与欧阳修相交数十年，深知这位老友性情诙谐，最爱打趣，不仅打趣自己，也打趣别人。 
　　「永叔又在寻后辈开心了。」
　　老者声音略带沙哑，看着欧阳修，笑着说道。
　　「老夫梅尧臣。」随后老者又对陆北顾道，「小友不必紧张，方才欧阳公所言『一聆高论』，不过是他素性诙谐，见你年少新至，故出言逗趣，试你胆识心性罢了。此乃欧阳公待后辈亲近之意，绝非当真要你立时献上什幺惊世之论，且放宽心。」
　　梅尧臣，正是以平淡诗风着称，关注现实题材，被后世尊为宋诗「开山祖师」的一代诗坛大家，同时，也是欧阳修发起的宋代古文运动的重要参与者。
　　他的这番话如同春风拂面，温和地点破了欧阳修的玩笑性质，又不动声色地替陆北顾解了围，更暗示了欧阳修此举背后隐含的亲近.欧阳修也不是跟谁都开玩笑的。
　　此时，欧阳修被梅尧臣点破心思，也不尴尬，反而捋须哈哈大笑起来：「知我者，圣俞也！老夫不过见小友气度不凡，想添几分热闹罢了。」 
　　「欧阳公谬赞，学生愧不敢当.在座诸位先生、仁兄皆学养深厚，见识卓绝，学生初来乍到，唯愿洗耳恭听，增益见闻。若有愚见，待稍后斗胆求教便是。」
　　陆北顾这番应答既回应了欧阳修的调侃，又给足了在场所有人面子，更将自己置于虚心求教的位置，姿态放得很低。
　　这场全明星聚会，陆北顾也确实是抱着学习的心态来的。
　　正所谓知己知彼，百战不殆。
　　除了交朋友，陆北顾其实也很想了解一下，他当前跟这些有能力中进士的年轻人们，是否存在差距，如果存在，差距又有多大。
　　大致了解了，他才好给自己接下来的学习计划做适当调整，以确保这距离礼部省试最后的一百天时间里，能做到有的放矢。
　　「少年人不必过谦！坐下坐下。」
　　欧阳修闻言，见陆北顾姿态放得低，反而有些不好意思继续捉弄他了，摆摆手道：「老夫不过随口一言，莫要拘束，青松社集会，自在畅快便好。」 
　　随后，欧阳修指了指旁边的空位，那里显然是特意为梅尧臣留的。
　　等到梅尧臣坐下，欧阳修又道：「倒是你，待会儿定要罚酒三杯！」
　　「我又未迟到，如何是我罚酒三杯？」梅尧臣奇怪道。
　　「诶！你来得恰到『迟』处，刚好坏了我的事，这岂不是『迟到』？这酒嘛，罚得有理！」
　　欧阳修这歪理，引得在座众人忍俊不禁。
　　又过了一会儿，陆续又进来几个人，等到人齐了，晏几道一个眼神，清风楼的管事便退了出去。
　　很快，松涛阁的门再次被推开。
　　数名清风楼的茶博士鱼贯而入，他们步履轻盈，动作娴熟地开始为在座的宾客布置案几。
　　首先奉上的是茶饮。 
　　精致的定窑白瓷茶盏被轻轻放在各人面前，盏内茶汤色泽明亮，热气袅袅，散发出清雅悠长的香气。
　　随后茶博士手持银瓶，为客人徐徐点注，姿态优雅。
　　茶盏旁，还配有几小碟细盐等调料.这是宋时点茶饮茶的习惯之一，可根据个人口味微量添加。
　　「建州团茶。」
　　欧阳修擡了擡下巴颏，看着下首的晏几道，说着：「还得是丁晋公会喝啊，这一块茶饼不便宜吧？」
　　丁晋公指的就是真宗朝的宰执丁谓，建州团茶这种小茶饼，正是始制于丁谓任福建转运使之时，最初是专供禁中饮用的，后来随着产量的增加，可饮用的人群在仁宗朝开始逐步扩散。
　　而建州团茶也是有等级的，虽然都统称「大小龙凤团茶」，但其实里面的说法很多。
　　团茶依据采制的时间、场地、芽状和品位，分很多档，学名叫「纲次」，有细色五纲、粗色七纲，细色五纲并列有各纲品名和入贡数，粗色七纲未列品名，仅分纲列入贡数，而除了这些官焙，民间还有私焙。 
　　「没什幺便不便宜的，能入得欧阳公的口，自然是这些茶饼的荣幸。」晏几道莞尔道。
　　晏殊当了这幺多年宰执，如今刚刚去世，人情冷暖当然是有，但要说晏几道的生活水平马上就大跌一截，那也不可能。
　　现在的晏几道，依然维持着他贵公子的生活，只是身边的有些人，可能刻意开始跟他保持距离了。
　　也正是因为如此，才有了这次晏几道出钱举办青松社聚会的事情，晏几道虽然必定可以恩荫入仕，但他也有结识一些青年才俊，拓展自己朋友圈的意图。
　　而欧阳修也很给晏几道面子，从座次里就可以看出来，晏几道是这些年轻人里，位置最靠近欧阳修的原因也简单，晏殊虽多年身居要位，却平易近人，喜欢提携后辈，诸如范仲淹、韩琦、富弼、欧阳修等人，年轻时皆经他栽培、荐引，都得到了重用，甚至富弼还成了晏殊的女婿，而晏殊更是欧阳修那一年科举的主考官。 
　　故而晏殊虽然离世了，但这份恩情，欧阳修还是认的，并且要报偿在晏几道身上。
　　「好茶！」欧阳修率先端起茶盏，轻嗅茶香，浅啜一口，赞道，「清风楼这龙团，火候、点注都恰到好处，诸位请用。」
　　众人纷纷举盏品茗，气氛轻松融洽。
　　陆北顾也依样而为，感受着这大宋顶级文士圈子的雅致日常，心中那根紧绷的弦终于彻底放松下来。
　　这里不是学校，不是考场，确实不能绷得太紧，否则反倒显得格格不入。
　　「今日之会，可类昔年西京乎？」梅尧臣笑着问道。
　　「当然。」
　　欧阳修哈哈大笑。
　　这段对话是有典故的，欧阳修的作风跟赵抃、宋庠这些严正古板的传统士大夫不太一样，属于那种比较会享受的，而他的这种作风的来源就是刚进入仕途时遇到的上官，西京留守钱惟演。 
　　钱惟演是吴越忠懿王钱俶之子，出身极高，当时欧阳修、梅尧臣都在他手下任职，而钱惟演对这些青年才俊特别的好，不仅不让他们承担琐碎的行政事务，还公然支持他们吃喝玩乐放松心情，更好地进行文学创作。
　　有一次，欧阳修和梅尧臣等人离开洛阳去嵩山游玩，傍晚下起了雪，不久之后钱惟演的使者就赶到了，还带来了厨子和歌妓，并传钱惟演的话说「洛阳衙署里没什幺事，你们不用急着回来，好好地在嵩山赏雪吧」。
　　正是在钱惟演的这种支持下，欧阳修和梅尧臣等人开始琢磨以效法先秦两汉的古人为手段，力图打破当时陈腐的文风，推行「古文」。
　　宋代古文运动的根子，就在这段经历上面。
　　所以，欧阳修也从不掩饰自己宴饮行乐，活在当下的作风，千古名篇《醉翁亭记》正是在这种心态下诞生的产物。
　　品完茶，又给每人端上来了点心蜜饯，点心是小巧玲珑的「滴酥鲍螺」，也就是一种由奶酥制成的螺形点心，被堆迭成了塔状。
　　最后，为每人案头添置了文房四宝，这是为稍后可能即兴赋诗或题字准备的。
　　(本章完)

第225章 向「太学体」开战！
　　第225章 向「太学体」开战！
　　「茶香饯甜，不可辜负。」
　　欧阳修笑道：「然独乐乐不如众乐乐，今日难得聚首，当有清赏雅事。前日我得了一幅画，一直未能深品，正好请诸位一观，共论得失。」
　　他轻轻击掌两下。
　　侍立在门边的管事会意，立刻转身出去，片刻，两名侍者小心翼翼地擡着一个细长的锦盒进来，放在中央一张宽大的紫檀画案上。
　　欧阳修亲自起身，打开锦盒，从中取出一卷画轴。
　　他动作轻柔地解开丝绦，与曾巩一人执一端，缓缓将画卷展开。
　　画卷甫一展开，一股苍茫古意便扑面而来。
　　——这是一幅山水立轴。
　　「看起来是李营丘的笔意。」 
　　曾巩离得最近，凝神细看，率先出声。
　　宋初有所谓「三家山水」，这三位山水画大家，指得就是山东营丘人李成、陕西长安人关仝和陕西华原人范宽。
　　这幅画以淡墨为主，勾勒出寒林平远的景致。
　　近景是几株枯树，枝桠虬劲如蟹爪，在寒风中萧瑟挺立，墨色枯淡却极具骨力；中景是平缓的丘陵，几间村舍掩映于疏林之后，意境荒寒；远景则用极淡的墨色渲染出烟霭迷蒙、平远无尽的山峦，给人一种「咫尺千里」的开阔感。
　　「观此气象萧疏，烟林清旷，笔锋颖脱，墨法精微，确似营丘遗风！」梅尧臣也走近细观，眼中露出欣赏之色。
　　「笔法精妙，惜乎」晏几道看得更为仔细，眉头微蹙，指着画面一角山石的皴法，「此处斧劈之迹略显刻意，稍失营丘自然天成之趣，恐是高手仿作。」
　　窗边的张载也被吸引过来，他凝视着画中荒寒平远的意境，若有所思：「此画气象，使人胸中尘埃顿去，然营丘之画，荒寒中自有一股孤高逸气，此作稍显寂寥了。」
　　程颢对山水画兴趣似乎不大，只扫了一眼，便道：「画是好画，只是过于冷寂了，不若花鸟翎毛鲜活有趣。」
　　众人围绕这幅画，从笔法、墨色、构图、意境、真伪等多个角度展开了讨论，引经据典，各抒己见。
　　陆北顾个子高，所以哪怕离得稍远，也看得清楚。
　　他对于书法和绘画、唱奏这些更偏艺术而非文学的方面并不擅长，所以并没有评论什幺，此刻只是凝神倾听，将这些人的艺术见解一一记在心里。
　　而在座的十余人里，除了那些他知道名字的历史名人，也有很多他不知道名字的青松社老社员。 
　　这些青松社老社员里，也不乏有看这个年轻人默不作声，心中便稍起轻视之意的。
　　这种心态也不奇怪，毕竟陆北顾在这些人里不仅年龄最小还是刚入社的新人，与这些青松社老社员都不熟。
　　那幺陆北顾没马上展现出来过人才能，自然就容易被一些年龄大资历深的社员当什幺都不懂的小孩儿看待，在任何时代都是这样的。
　　欧阳修捋须听着众人的品评，频频点头，最后才笑道：「诸位眼力皆毒！此画并非营丘真迹，乃是仿作，不过其『平远寒林』之意境，确实深得营丘三昧。」
　　书画品鉴，清谈雅论，松涛阁内气氛渐入佳境。
　　又拿上来两幅字，每人案几上的滴酥鲍螺已去大半，茶汤也续了二回。
　　而话题，也不再局限于书画，开始跑偏了起来。
　　就在聊到国子监的时候，晏几道忽然开口：「欧阳公，前日听闻您在国子监讲学，曾对近来太学诸生习气有所评点？」 
　　此言一出，阁内瞬间安静了几分。
　　太学，那是天下士子云集之所，更是文风导向的标杆。
　　晏几道的问题，看似随意，实则触动了此刻在座许多年轻人心头最关切之事——文风，以及与之休戚相关的科举。
　　陆北顾的心弦也悄然绷紧，这正是他今日最想探听的消息之一。
　　他微微调整坐姿，目光落在欧阳修身上，凝神倾听。
　　欧阳修捋了捋短须，脸上惯有的诙谐笑意敛去几分，他环视一周，缓缓道：「太学诸生，乃国家未来之栋梁，然其近些年来文风，老夫实不敢苟同。」
　　「其文刻意求险怪，堆砌僻典，句法破碎，语意晦涩，号为『深奥』，实则矫揉造作，全失文章本旨！此等『太学体』，不过是拾前人牙慧，又掺入些诡谲难解之词句，妄图以新奇骇人耳目，掩盖其思想之贫瘠、学问之浅薄。长此以往，非但文风败坏，士林习气亦将随之浮夸虚诞，于国于学，遗祸无穷。」 
　　欧阳修很敢说，这番批评可谓尖锐至极，直指当下太学乃至整个士林文风的弊端。
　　而这种文风，其实平常人是不敢批评的。
　　因为「宋初三先生」的主要阵地就是太学，而自庆历兴学以来的这十几年间，太学有很多大儒加入，近些年来，这些大儒在担任科举考官将这种文风渗透到整个士林的同时，还在不断地培养使用太学体的人才，令其成为了目前年轻举子群体里最主流的文风。
　　所以，欧阳修要是想把「比古文体更古文体」的太学体给纠正过来，方方面面所需要面临的阻力其实是相当大的。
　　梅尧臣轻叹一声，接口道：「永叔所言甚是，此风起于石介先生『怪说』之余绪，后学不察其意，徒摹其形，愈演愈烈，已成痼疾。文章之道，当如《诗经》、《尚书》，贵在『辞达而已矣』，岂能以晦涩为高？」
　　「梅公此言得之！」 
　　欧阳修击节赞同，随后目光扫过在座几位年轻的面孔，包括陆北顾：「故而，老夫以为，革除时弊，正本清源，已刻不容缓！而最直接、最有力之处，便在明年的礼部省试！」
　　「省试」二字如同投入平静水面的巨石，瞬间在阁内激起了涟漪。
　　所有人的目光，都灼灼地聚焦在欧阳修身上。
　　礼部省试，那是决定天下举子命运的头等大事，更是文风导向最权威的指挥棒！
　　欧阳修此言，意欲何为？
　　陆北顾也不由自主地坐直了身子，他穿越以来，所有的筹划、苦读，目标都指向这场即将到来的嘉祐二年春闱！
　　欧阳修将众人的反应看在眼里，神色却并无波澜，他端起茶盏，抿了一口，才继续道：「省试乃抡才大典，其主考官与副考官之选，关乎取士标准，更关乎天下文风之转向。老夫今日所言，亦是肺腑。」 
　　他放下茶盏，目光坦荡地看向众人：「老夫也不瞒你们，官家圣心烛照，然此事干系重大，人选至今尚未有定论。然，若天假其便，使老夫得掌此届省试文衡」
　　欧阳修的声音陡然拔高。
　　「老夫必当力倡古文，黜落一切『太学体』之浮华险怪！要叫天下士子明白，文章之道，贵在明理载道，贵在平实畅达，贵在言之有物！而非以奇僻诡谲之词句哗众取宠！老夫就是要借此一榜，一扫当下文坛之颓靡矫饰之风！」
　　陆北顾感觉「轰」地一下子，脑海中仿佛有什幺东西炸开了！
　　他虽然早已知道历史上欧阳修会在嘉祐二年的科举中大力打击太学体，掀起争议巨大的「嘉祐贡举事件」，但当亲耳听到这位文坛领袖、未来的主考官以如此铿锵有力、掷地有声的宣言，明确表达出要借科举「一改士林文风」的决心时，那种历史的真实感，以及深深卷入历史洪流后扑面而来的冲击力，依然让他心神剧震！ 
　　阁内一片寂静，只闻窗外隐隐的水声和远处街市的喧嚣。
　　欧阳修这石破天惊的宣言，让所有人都陷入了短暂的失语。
　　沉默后，梅尧臣率先开口，语气里带着提醒：「永叔，此志可嘉！然此举恐非议蜂起，阻力不小啊。」
　　欧阳修闻言，朗声大笑，那笑声中充满了豁达无畏，更带着一种舍我其谁的担当：「圣俞兄，老夫为文，但求无愧于心，为天下计，何惧蜚短流长？昔年韩愈振臂一呼，力挽狂澜于既倒，方有古文之中兴。今日文风之弊，尤甚于唐季！老夫虽不才，亦愿效法先贤，做这『敢为天下先』之人！纵使千夫所指，亦在所不惜！」
　　他目光炯炯，扫视着在座的青年才俊：「尔等皆是我大宋未来之希望，当知文章乃经国之大业，不朽之盛事！切莫为一时浮名所惑，误入歧途。当务根本，砥砺学问，涵养正气，文章自然沛然莫御！」 
　　这番话语，既是对太学体的宣战檄文，也是对在座所有人的殷切期望和方向指引。
　　松涛阁内，灯火通明，映照着欧阳修那张因激动而泛红的脸庞，也映照着在座青年们或振奋、或凝重、或深思的面容。
　　而就在此时，靠窗位置的张载，忽然站起身来。
　　他说道：「以学生浅见，今日大宋之士林，所需涤荡之风气，非止『古文体』而已！」
　　「喔？」欧阳修擡头看着他，有些惊讶。
　　(本章完)

第226章 思想变革的前夜
　　第226章 思想变革的前夜
　　欧阳修身体微微前倾，显示出浓厚的兴趣：「子厚，此言何解？莫非对老夫欲黜落『太学体』另有看法？」
　　他以为这位来自陕西的中年学者，是要反驳他改革文风的主张。
　　在青松社众人里面，之所以张载能表现得如此特立独行，并非因为他三十八岁的年龄，而是因为张载过去的履历。
　　庆历年间，身在陕西的张载就曾向当时任陕西经略安抚副使、主持西北防务的范仲淹上书《边议九条》，范仲淹亲自召见了张载，并让其担任幕僚。
　　有着范仲淹的荐举，张载早就可以入仕了，但他非但没有选择入仕，反而回到了家里继续读书。
　　张载在家读的书，跟绝大多数读书人读得也不太一样.他不研究用于科举的儒家学问，而是先研究了十年释、道之学，再转回来研究儒学。 
　　直到他自觉贯通儒释道三教之学，才开始考科举，而今年这一考，就中了举人。
　　换句话说，做官和中进士，对于张载来说，只是想不想的问题而非能不能的问题，只要他想，那就是轻而易举的事情。
　　所以在场的这些青松社社员，无论是年长还是年轻，都不敢小视张载，哪怕是欧阳修也不敢。
　　「非也，欧阳公欲正文章之道，革除险怪浮华，学生深以为然。」
　　张载拱手，语气诚恳，随即话锋一转，指向了更深层的问题：「学生所虑者，乃是我辈士人求学问道之根本路径！自汉武尊儒，董子倡『天人感应』，后学之辈，遂将六经奉为圭臬，然千年以降，注疏如海，章句如林，皓首穷经者，几曾窥见圣贤本心？不过是寻章摘句，为前人作注脚，将活水源头，生生困死在考据训诂的泥沼之中！」
　　张载此刻的感触，绝非无的放矢。 
　　他年近不惑，历经世事磨砺，深感汉唐经学注疏的桎梏。
　　实际上，张载的这种感触，也并不是他一个人独有的.这种舍弃经学，向更深的哲学境界探讨天地至理的思潮，是从中唐的啖助、赵匡、陆淳首倡「舍传求经」开始的，他们试图越过繁琐的《春秋》三传直探圣人之意，这股新风经「宋初三先生」胡瑗「明体达用」、孙复力斥传注、石介倡「道统」的推波助澜，如今已如地火奔涌，只差最后的积蓄，新思想即可如火山爆发一般喷薄而出！
　　而张载也正是踏着这些先贤的足迹，以更大的魄力，试图为儒学劈开一条直指宇宙本源的新路。
　　他在几年前结束了对佛、道思想的广泛涉猎，带着批判与吸收的复杂体验重返儒家经典，胸中那股冲破樊笼的渴望，比任何人都要炽烈。
　　张载语气渐激，仿佛压抑已久：「试问，孔圣删定六经，是为了让后人一辈子在字缝里打转吗？《易》言『生生之谓易』、『穷神知化』，何等宏大！《中庸》讲『致中和，天地位焉，万物育焉』，何等气象！可如今呢？士子埋首故纸堆，斤斤计较于一字一句之得失，皓首穷经，却离那天地运行、万物化育的根本大道，越来越远！这与堆砌僻典、语意晦涩的『太学体』，其弊虽有文质之别，然束缚思想、窒息新见之害，或殊途而同归！」 
　　松涛阁内一片寂静，唯有窗外蔡河的流水声隐隐传来。
　　梅尧臣捋着浓密的胡须，曾巩眉头紧锁，程颢、程颐兄弟目光炯炯，唯有晏几道端起茶盏，脸上带着事不关己的淡漠。
　　「天地何其广阔，万物之理何其精微！圣贤所传，其意旨当在探究这宇宙运行之根本大道，体察阴阳二气交感、化生万物的无穷玄妙！」
　　「如同韩文公当年倡古文以反骈俪，涤荡浮华，今日之学，亦需效法先贤勇气，突破汉唐注疏之藩篱，直探六经本源，更要放眼于这浩渺宇宙，去寻求那贯通天地人伦、亘古不变的『大道』！」
　　张载再次望向窗外浩渺的夜空，仿佛那深邃的黑暗里蕴藏着答案。
　　这正是张载思想的核心萌芽——对「气」作为宇宙本源的直觉。
　　在钻研《周易》时，他已隐约感到，那充塞天地、化生万物的，并非虚无缥缈的「天意」或佛家的「空」，而是一种至实至动的存在，他称之为「气」。 
　　虽然张载「太虚即气」的系统理论尚未成熟，但这股寻求宇宙终极依据的冲动已澎湃于心。
　　「此言，振聋发聩！」
　　程颢霍然站起，开口道：「在下亦有同感！近日读《礼记·乐记》，至『人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也』之句，再思《孟子》『尽其心者，知其性也；知其性，则知天矣』，常觉心有所动，如鲠在喉，却又难以言明！」
　　他双手微擡，像是在捕捉那无形的感悟。
　　「这『性』与『天』，其间必有精微之理贯通！若只执着于字词考释，如何能窥见这心性通于天道的奥妙？这『理』，必是活泼泼地，如春草萌发，如鸢飞戾天，存在于万物之中，亦存在于吾心之内！」
　　年轻的程颢正处于思想最富灵感的萌芽期，他与弟弟程颐虽受学于时任国子监博士，那位以《太极图说》闻名的周敦颐，但此刻他的感悟其实更多的是源于禅宗心性论。 
　　这与此时大宋思想界的儒释碰撞密不可分这种碰撞，此前陆北顾在四川与宝月大师和祖印禅师交流的时候，就已经明显感受到了。
　　完成了以「立文字」为核心的升级的禅宗，在心性论和本体论等哲学领域里，几乎领先了儒家一个大版本。
　　儒释交流，儒家学者藉此机会开始大规模从禅宗思想中汲取养分。
　　而暂时的落后，不意味着儒家永远在哲学思辨方面落后禅宗，反而刺激着儒家学者对于这种情况在学术上做出回应。
　　而最先感知到这种时代变化并试图从各自的研究方向做出回应的，就是张载、程颢、程颐这些年轻学者。
　　这个嘉祐元年的秋夜，正处在整个大宋思想界产生剧烈变革的前夜，只不过除了陆北顾，此时尚无人能清晰地认识到这一点。
　　(本章完)

第227章 儒学复兴运动
　　第227章 儒学复兴运动
　　而程颢此刻对「心性」与「天道」贯通的强烈直觉，正是他后来「识仁」、「定性」等心性论思想的源头活水。
　　他口中的「活泼泼地」，当然不是迭词装可爱，而是对这种内在生命活力与宇宙生机共鸣的生动描绘，远非后世理学里高度抽象的「天理」概念，反而是一种充满感性张力的生命体验。
　　「兄长所言极是。」
　　一旁的程颐神情严肃，腰背挺直：「然我以为，探求此『大道』或『天理』，非仅靠玄思冥想，更需在『礼』中求之《论语》云：『克己复礼为仁。』『一日克己复礼，天下归仁焉！』礼者，非虚文也，实乃天理之节文，人事之仪则也！」
　　「圣人制礼作乐，非凭空而来，必是体察天地万物自然之序、人伦日用当然之则而成。如同日月运行、四时更替，自有其不易之常理。」 
　　「故格物致知，穷究物理，亦当从日用伦常、进退揖让之『礼』入手，由具体之『分殊』，方可体悟那普遍之『理一』！此乃切实可行、步步踏实之途。」
　　虽然是亲兄弟，但程颐的路径，与兄长程颢的灵性感悟明显形成了鲜明对比，也迥异于张载的宇宙论追问。
　　他更强调「理」的客观性与秩序性，试图在具体可感的「礼」这个人世间最精密的规范系统中找到「天理」的具象化表达。
　　这种重实践、重规范、强调「由分殊到理一」的思维特质，是他后来「性即理」、「格物穷理」思想的早期雏形。
　　程颐这种对「礼」的极端重视，既是对佛老出世倾向的否定，也是对汉唐注疏脱离日用实践的反拨，试图将高远的「道」拉回人间，赋予其坚实的实践基础。
　　欧阳修捋着短须，沉吟不语。
　　他当然欣赏这些年轻一代的锐气，但作为毕生致力于古文运动与文学革新的文坛领袖，他其实更关注的是文风这些在未来几年有机会扭转的现实层面问题。
　　毕竟，哲学层面的突破，对于现实的影响，是有严重滞后性的。
　　一种哲学思想，从提出，到讨论，再到被思想界普遍承认，时间短则十数年，长则数十年，而欧阳修没这个时间了。
　　一代人做一代人的事，这些事情，只能由年轻一代来完成。
　　但韩愈是欧阳修心中永远的榜样，不仅是古文先驱，更是《原道》中儒家道统的阐述者与佛老的批判者。
　　所以，张载的这些话，也是能引起欧阳修共鸣的。
　　欧阳修微微颔首，语气温和，带着方向性引导：「子厚、伯淳、正叔所言，皆有所见，发人深省，突破汉唐注疏之窠臼，直探本源，此志可嘉，勇气可佩。」 
　　「昌黎先生倡古文，亦是取其精华，去其糟粕，探求天地大道，亦当如此，需融会贯通，循序渐进，切不可好高骛远，流于空谈.文章载道，道在日用伦常，在社稷民生，此乃根本，不过。」
　　梅尧臣温言道：「诚如伯淳所言，这『理』应是活泼泼的。观『鸢飞戾天，鱼跃于渊』，岂非天地间自然之理？活泼泼地，生机盎然。圣人之意，或在教人于此生机勃勃之世界中，体察那生生不息之仁心与天道。」
　　不过，欧阳修和梅尧臣虽然认同张载、程颢、程颐这些年轻人在哲学层面的探索，但在场青松社的其他人，却并非都是这般认同。
　　曾巩还是眉头紧锁，良久才开口道：「子厚兄所言『气化流行』，虽新奇，然终觉缥缈，近乎道家。伯淳之『活泼泼』，更似禅家机锋至于正叔以『礼』为天理节文，恐将圣人制礼之深意简单化了。」
　　曾巩的观点，也代表了当时学界主流对这股新思潮的普遍态度。 
　　——汉唐注疏的权威虽受挑战，但根基犹在。
　　张载的「气」、程颢的「心性」、程颐的「礼即理」，这些探索在传统儒生看来，或失之空疏，或迹近异端，或过于刻板。
　　毕竟，这些哲学家，此时也都年轻，思想尚处于萌芽期，并没有达到登峰造极的大成期。
　　所以他们的这些本身理论体系就不完备，漏洞百出的思想萌芽，也很难得到大多数人的认同。
　　故此，对于这些青松社成员来讲，虽然都是主张，但却远不如欧阳修倡导的「涤荡太学体」令人认同。
　　但从开始到现在，始终沉默不语的陆北顾不这幺认为。
　　他看到的，是华夏思想史的长河在此刻剧烈拐弯！
　　张载那对「气」的执着叩问，程颢那灵动的心性感悟，程颐那严谨的礼学路径，这三股在历史深处刚刚涌出的泉流，虽方向各异，水势强弱不同，甚至彼此间还存在着微妙的排斥与吸引，在后世更是会分裂成「气学」、「理学」、「心学」等儒学的不同学术流派，但它们此时共同的目标，都是要冲垮汉唐注疏筑起的千年堤坝，为儒学寻找新的源头活水！ 
　　这正是大宋儒学复兴运动的起点。
　　他们此刻的探索虽稚嫩、非系统，甚至带着佛老交锋的痕迹，分野也已现端倪，却充满了筚路蓝缕的开创精神。
　　而从时间上来讲，欧阳修、梅尧臣等人主导的古文运动，陆北顾注定只是被影响者，但尚未正式开始的儒学复兴运动，他却可以成为影响无数后人的重要参与者！
　　因为陆北顾很清楚，古文运动，只能影响一时，而儒学复兴运动的结果，却会深刻地影响华夏往后数百年社会的方方面面！
　　所以，面对曾巩等青松社社员的疑问，陆北顾开口了。
　　「子固兄所虑，诚为持重之言，然学生窃以为，三位路径或有不同，气象或有宏阔灵动冷峻之别，然其志一也，皆欲凿破汉唐注疏之坚冰，引活水以溉千年儒林之焦土！」
　　「此非标新立异，实乃返本开新、汲古求源之必然！如同江河奔海，虽有九曲，终归一途，这『活水』何在？学生读濂溪先生所着《太极图说》有所感悟，今夜斗胆献丑，不知欧阳公可允否？」 
　　此时，非止欧阳修愕然一怔，便是张载和程颢、程颐等人，也是齐齐怔然。
　　聚会开始之前，欧阳修问陆北顾有没有高论，不过是惯例调侃新入社的后辈罢了。
　　而这年轻人始终一言不发，众人也不知道他是性格如此沉默寡言，还是肚子里没墨水不敢说话，但也都没人真正高看他一眼。
　　却没想到，在这种关键时候，陆北顾竟然真敢站出来发表自己的观点！
　　而且，还是最难的哲学观点！
　　这要是不懂装懂，那可就真的贻笑大方了。
　　而陆北顾这副笃定的神态，却让众人有些拿捏不准这是真有东西？
　　(本章完)

第228章 阴阳矛盾
　　第228章 阴阳矛盾
　　松涛阁内，灯火煌煌，茶香氤氲。
　　曾巩对张载、二程新思路「缥缈近道」、「活泼似禅」、「简化了礼」的质疑，让气氛一时凝滞。
　　而刚才就在这种微妙的凝滞氛围里，陆北顾开口，让众人关注的焦点，转移到了他身上。
　　陆北顾口中的濂溪先生，指的是「北宋五子」之一的周敦颐。
　　在现代，周敦颐为人所知，主要原因是他那篇被选入语文课本的《爱莲说》。
　　但实际上，周敦颐作为哲学家的成就，是远大于文学家的。
　　他作为理学的开山鼻祖，所提出的无极、太极、阴阳、五行、动静、主静、至诚、无欲、顺化等理学基本概念，是二程和朱熹将理学这座大厦构建完整所必需的地基，更是构成理学学术体系的重要内容。 
　　可以说，没有周敦颐的开创，就没有理学的诞生。
　　而在嘉祐元年这个时间点，「北宋五子」里面，相比于年轻一代的张载、程颢、程颐，年龄较大的周敦颐和邵雍的哲学思想，无疑是更加成熟的。
　　但邵雍的哲学思想，比较偏向于玄奥的谶纬之术，或者说神神叨叨。
　　因此，周敦颐以《太极图说》为核心哲学体系，也是陆北顾在目前唯一能拿来背书，并且容易被众人所理解、接受的思想了。
　　「《太极图说》有言『无极而太极。太极动而生阳，动极而静；静而生阴，静极复动。一动一静，互为其根。分阴分阳，两仪立焉。』.然学生愚钝，常思这阴阳二气，何以能『动而生』、『静而生』？其内在之机枢，究竟为何？」
　　听着陆北顾的陈述，众人不由地想到，这个年轻人，竟然对濂溪先生思想，有自己独到的见解？ 
　　松涛阁内，一时落针可闻。
　　青松社众人不管信不信，都在屏息凝神，等待着陆北顾的「高论」。
　　「学生曾经反复揣摩，直到得高人教导，方才有所领悟。」
　　陆北顾从旁边摆放着的棋罐里分别拿起一枚黑棋，一枚白棋，将它们轻轻相抵。
　　「濂溪先生所言『动静互根』，其『根』便在这阴阳二气本身，而学生以为，太极流转，阴阳相生，这世间万物的阴阳，非止是两种不同的『气』，更如同那楚人鬻卖的矛与盾！」
　　「矛利，故需盾坚；盾坚，故促矛更利。无矛之利，盾之坚无所显；无盾之坚，矛之利无所试。此二者，看似对立，实则互为依存，缺一不可。其对立之势，正是推动万事万物转变、相生的动因。」
　　陆北顾所言，自然是伟人著名的《矛盾论》了。 
　　而关于《矛盾论》在中国古代哲学史中的思想起源，以及与各种古代哲学流派观点的辩经，陆北顾在现代便与姜星火反复讨论过，两人还共同署名发表了几篇学术论文。
　　如今一用，陆北顾当然不敢厚颜将其窃为己有，只是拿来抛砖引玉，促进儒学复兴运动的兴起，并将其尽力导向有利于百姓的道路。
　　但哲学思辨这种事情，总是能将普通人排除在外的。
　　所以哪怕青松社都是有文化的士人，可绝大多数人对于这番话，听后都是表现得一脸茫然。
　　唯有张载沉思片刻后，神情开始变得兴奋，他开口道：「愚尝苦思『太虚即气』，气充塞宇宙，至实至动，然其聚散屈伸、升降浮沉之内在机枢，始终不得其门，今闻此论，豁然开朗！」
　　「阴阳二气，非仅为气之清浊两端，实乃一气自身所蕴之两种根本情状与力量，相反而相成，相摩相荡！正是此内在之『矛盾』相激，方有『动』之勃发，动极而力竭，则『矛盾』之势转，促其归于『静』之凝敛，静极复动，循环无端！」 
　　「宇宙间，星移斗转，沧海桑田，万物生灭，莫不是此阴阳矛盾之气，交感、激荡、转化之结果，『矛盾』者，实乃『气化流行』之枢机，万物生生不息之原动力也！」
　　——啊？
　　陆北顾微微张大了嘴巴。
　　这是什幺怪物啊？说一遍不仅能领悟到精髓，还能马上举一反三？
　　此刻，他终于认识到了顶级哲学家恐怖的思辨能力。
　　张载激动地踱步，旋即又猛然停住。
　　他直视陆北顾，抛出一个更深的追问：「然则，气聚而成形，物各有其性；气散而复归太虚，太虚无形，至静至一。若依『矛盾』为万物化生之枢机，则气聚之时，矛盾显；气散归虚之时，矛盾是否亦随之消散？太虚之中，矛盾存否？若存，其状若何？若灭，则气之散入太虚，岂非归于寂灭死静？此与佛老『空』、『无』之说，又有何异？」 
　　张载的追问直指「气本论」的终极问题。
　　作为本源的「太虚之气」与作为现象动力的「矛盾」之间，是何种关系？这个问题直接关系到其宇宙论，能否彻底摆脱佛老「空寂」本体的阴影。
　　「子厚兄问太虚之中矛盾存否，我以为，气聚成形，阴阳矛盾显，万物化生；气散归虚，阴阳矛盾隐，复归太虚之本然。太虚非空非无，乃气之本体状态。」
　　「此状态，非死寂，乃蕴含阴阳矛盾之潜能，如同水之能载舟亦能覆舟，载/覆此乃『能』之两面，即是水之『矛盾』潜能.常态之下，水波不兴，矛盾潜能隐而不显；遇风起浪，矛盾潜能显化为现实冲突。」
　　「故而太虚即气之本体，其本身即蕴含阴阳矛盾之无限潜能，此潜能乃一切气化流行、万物生灭之总根源。曰：太虚无形，矛盾潜蕴；气化有象，矛盾显行。此即『体用一源，显微无间』！非但与佛老之『空寂』迥异，更彰显宇宙生生不息之真谛。」
　　陆北顾巧妙地将「矛盾」作为「气」的潜能属性融入「太虚即气」的本体论中，尝试来解决张载的终极困惑。
　　张载的神情，变得若有所思了起来。
　　而在张载思考之际，程颢又开口问道：「吾辈常言『心统性情』、『仁者浑然与物同体』，天地万物一体之仁，乃吾儒根本，若依此『矛盾』之说，万物皆有其内在矛盾，相摩相荡，此乃化生动力，吾深以为然。然则，此矛盾之相摩相荡，是否仅为力量之角逐、形式之更迭？其间可有『仁』之生机、『爱』之流行？」
　　(本章完)

第229章 王霸之辨
　　第229章 王霸之辨
　　对于陆北顾来讲，他之所以要帮助张载完善「气本论」，是因为在陆北顾看来这套理论，完全可以演变成更有助于促进近代科学产生的思想。
　　因为近代科学，是绕不开对于宇宙本体的认识的。
　　而「气本论」，只要稍加引导，即可很容易地产生「去研究构成宇宙的『气』里面到底有什幺」的问题。
　　但程颢的提问性质就不一样了。
　　这涉及到了中国古代哲学里另一个重要领域，也就是「心性论」。
　　「心性感应，如见孺子入井，怵惕恻隐之心自然生发，此乃仁心之端倪。此『心』感于『物』，即孺子之危境，此『感』岂非也是一种『矛盾』之交感？」
　　「然此交感所生，非杀伐争夺，乃恻隐之仁！此『仁』之生发，是矛盾交感之自然结果乎？抑或是超越于矛盾之上、调和矛盾之根本力量？」 
　　「若矛盾为根本动力，则『仁』之地位如何安立？『浑然与物同体』之感，是矛盾调和之极致，还是超越矛盾之境界？」
　　程颢的诘问非常刁钻。
　　他直指「矛盾论」与儒家核心价值「仁」的关系，以及心性感通的超越性问题。
　　换言之，程颢非常担心担心过度强调「矛盾」的斗争性，会消解「仁」的绝对性与超越性。
　　对于现代人来讲，听到这个问题，可能会觉得一头雾水.什幺「仁」不「仁」的，这玩意又不能当饭吃，似乎在生活中也没有发挥什幺重要影响，所以没有太大的价值。
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名101??????.?????】
　　对于现代人来讲当然如此，因为现代社会，在高度发达的现代科技作为物质基础以及原子化的公民作为必要前提下，是可以靠法律来约束人的行为的，现代社会能够保证法律具有强制执行的效果，犯罪成本极高。 
　　但古代并非如此。
　　古代想要单纯地靠法律来长期维持社会稳定，是不可能的事情，因为就没有实现这一点的前提条件，所以任何王朝都做不到。
　　而古代维持社会稳定，最重要的事情，就是要有一套能够形成天下共识的道德观念体系。
　　这套道德观念体系不仅百姓要认，士人也要认，这就需要在符合现实情况的前提下具有完备的哲学逻辑与正义性，否则是无法让人信服的。
　　而从孔孟以来，「仁」始终是中国古代哲学体系里最重要的几块道德基石之一。
　　所以任何哲学上的理论突破，都不能以动摇这些道德基石为前提，否则的话，整个社会都会出现人心惶惶、动荡不安的情况。
　　陆北顾思考片刻后，说道：「伯淳兄忧『矛盾』或遮蔽『仁心』，此乃护持根本之赤诚。但我以为，若论『仁心』，无法离开『天地之仁』。」 
　　「天地生物之心，即是大仁。此『仁』之流行，正在于阴阳矛盾之『和』而非『斗』，春生夏长，乃阴阳调和，生机勃发；秋收冬藏，乃阴阳转化，涵养生机。此即天地之仁，人得天地之中气，故能体认此『仁』。『恻隐之心』正是人心感于外物，其内在仁性与不忍之情此矛盾交感而自然生发之结果。」
　　「此交感所生之仁心，非否定矛盾存在，而是以仁心去认识矛盾、调和矛盾、引导矛盾向生生不息之『和』转化。故『浑然与物同体』之境界，才是洞察万物矛盾后，以仁心贯通所达至的境界。」
　　陆北顾没有真正去回答程颢的问题，只是用一个更大的命题，也就是「作为大仁的天地生物之心」，来包含了「作为小仁的个人之心」这个小命题。
　　通过告诉程颢，天地规律本身就存在着矛盾，来回避掉了「过度强调矛盾的斗争性，是否会消解『仁』的绝对性与超越性」的问题。 
　　之所以陆北顾选择回避，是因为随着历史进程的发展，这个问题，注定不会再成为问题。
　　任何哲学思维与哲学定义的产生，都是有其历史背景与物质基础的，「仁」也同样如此，而当历史进程不断向前，其物质基础不复存在，那幺自然对现实的影响也就会极大地减弱了。
　　程颢毕竟年轻，思辨能力和思维逻辑还都远不上张载，所以一时半会儿，并没有从弯弯里绕出来。
　　他旁边的程颐却一直在凝神静听，此刻方才开口：「愚以为，此论若推及人伦礼法、历史兴替，则有根本之难。」
　　程颐言辞，直指核心：「《易传》言『一阴一阳之谓道』，此『道』即天理也！天理恒常，不为尧存，不为桀亡。日月运行，寒暑交替，自有其不易之序，此乃天理之彰显。言矛盾交感推动变化，此变化之『迹』，愚不否认。然驱动此变化、规定此变化轨迹与极限者，岂非恒常之『天理』？若只言矛盾之变，不言天理之常，则变化无根，流于诡辩，近乎告子『生之谓性』、『决诸东方则东流，决诸西方则西流』之论矣！」 
　　「更者，圣人制礼作乐，非凭空臆造，乃因循天理，洞察人伦自然之『分』与『序』。父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。此五伦之分位，乃天理之节文，万世不易之纲常。」
　　「若依『矛盾』之说，强调矛盾之转化、主次之变迁，则是否意味着此纲常伦序亦可随『主要矛盾』之转移而更易？譬如，若『民疲国弱』为当下主要矛盾，是否便可动摇君臣父子之根本大义以求速效？此岂非商鞅、韩非之术，舍本逐末，祸乱纲纪？」
　　程颐担忧的是「矛盾论」特别是「主要矛盾」的转化思想，会动摇儒家赖以立基的纲常伦理，将其降格为可以权衡变通的手段，甚至滑向法家功利主义的深渊。
　　陆北顾没有直接去解释，理学现在还不够成熟，如果硬要解释，那幺很容易就把心学给提前引导出来了.但心学是极端不可控的儒学分支流派，很容易就发展成类似「狂禅」的形态。 
　　在陆北顾看来，心学过于激进，理学过于保守，其实都不是最好的学问。
　　真正能够对华夏发展起到帮助作用的，应该是能够促进近代科学产生的，由宇宙观和物质观相结合的改良「气学」，以及真正让大量有知识的士人走向经世致用道路的「事功之学」。
　　陆北顾沉思片刻，先回应了程颐关于天理恒常与矛盾转化的问题。
　　「正叔兄捍卫天理纲常之恒常性，乃正本清源之举。然我以为『天理』之恒常，非僵死之教条，乃宇宙人生根本法则之永恒性。此法则，正在于规定矛盾如何运动、如何转化、如何达至和谐。」
　　「日月运行，寒暑交替，其『序』不变，此乃天理。然此『序』之实现，正是阴阳矛盾依循特定规律不断转化之结果！三纲五常，人伦大义，其『理』不变，如父慈子孝、君明臣忠之『理』，此亦天理。然此『理』之践行，必在具体情境中调和具体矛盾，如父严母慈之异，君威臣谏之别。」 
　　「所以『主要矛盾』之辨，非为动摇纲常根本，正是为了在纷繁世象中，更精准地把握践行天理之关键所在！譬如医者，明脏腑表里、寒热虚实之『理』，此谓天理恒常，更需辨清当下病证之主要矛盾，是寒是热？在表在里？方能对症下药，调和阴阳，践行天理。」
　　陆北顾其实非常不愿意在忠孝仁义、纲常伦理这些概念里面打转，所以他应对程颐的诘难，与应对程颢是一样的，都是用辩证的眼光，把一个具体的问题上升到包含它的更大概念里。
　　眉头紧锁的曾巩听罢，却是忧心忡忡地问道：「然儒学之根本，在于修齐治平，在于经世致用！且不论佛老冲击，士林清谈玄虚之风日盛已令人忧心。观今大宋，积弊丛生，冗官、冗兵、冗费如三山，民力凋敝，国库空虚，外有强邻环伺。此诚危急存亡之秋也！范公庆历新政，本欲革除积弊，奈何阻力重重，终致夭折。其败，岂非在于未能妥善调和新旧之矛盾、未能把握根本之关键？」 
　　他直视陆北顾，问出最尖锐的现实问题。
　　「贤弟言『主要矛盾』、『调和转化』，然则，依贤弟之见，当今大宋之积弊，其根本症结何在？何为『主要矛盾』？是冗官之弊？是土地兼并之害？是北虏西贼之患？亦或是士风人心之浮华？」
　　「此诸多矛盾，孰主孰次？孰急孰缓？调和转化之道，是如商鞅般峻法严刑、强行变革？还是如孟子所言，行仁政、薄赋敛、深耕易耨，徐徐图之？」
　　「王霸之辨，在此矛盾丛生之际，究竟何者为先？何者为本？贤弟之『矛盾』玄思，于此国计民生之实政，究竟有何裨益？」
　　曾巩的质问代表了务实派儒者的终极关切将「矛盾论」直接置于北宋最迫切的现实政治难题.再高深玄妙的哲学理论，若不能解决现实困境、指明治国路径，其价值何在？
　　(本章完)

第230章 国士之器
　　第230章 国士之器
　　「咳咳.」
　　梅尧臣发出一声几不可闻的轻咳。
　　而旁边的晏几道是典型的贵族子弟心态，他并不关心这些哲学命题，但涉及到庙堂之事，他就颇感兴趣了。
　　因此晏几道此时嘴角勾起一丝笑意，端起茶盏却并未啜饮，只是看着盏中漂浮的茶沫，等待着陆北顾的回答。
　　陆北顾很清楚，这个问题不仅关乎他个人在青松社的地位，在欧阳修等人眼中的分量，更关乎他能否将自己带来的思想火花，真正楔入这个时代最迫切、最宏大的历史叙事之中。
　　「子固兄问得好！此问，正是『矛盾』之说由虚入实、由玄思入世用的关键！」
　　陆北顾的声音很沉稳，没有丝毫慌乱：「欧阳公当面学生本不该妄言，然学生以为，庆历新政之夭折，其根本症结，恰恰在于未能清晰辨识、妥善处理当时国势中的『主要矛盾』及其相互转化之势！」 
　　他顿了顿，目光扫过在座众人，将声音提高了几分，字句清晰。
　　「何为当下大宋之积弊？表象是『三冗』，是民疲国弱。然究其根源，此『三冗』、此『民疲国弱』，并非并列之弊，而是层层递进、互为因果之矛盾链！」
　　「其根本矛盾。」陆北顾斩钉截铁地说道，「在于承平日久、制度僵化所导致的国家事体与日益困窘的赋税基础之间日益尖锐的冲突！」
　　「此一根本矛盾，衍生出两大关键矛盾。」
　　「其一，为维持庞大国家事体运转而产生的沉重赋役需求与百姓承受能力极限的矛盾，此矛盾激化，便是『民疲』，民怨沸腾，则根基动摇。」
　　「其二，为文武臣僚为固化自身所得，扩大荫补、寄禄官等特权的需求，与国库收入日益不足的矛盾，此矛盾激化，便是『冗官』，耗蠹国库、效率低下，同时贪墨滋生。」 
　　「至于『冗费』，实乃前两者矛盾激化之必然结果。至于北虏西贼之患，则是此两大关键矛盾激化后，内部矛盾由外部环境所引发的次生矛盾，根本原因还在于自身力量不足。」
　　陆北顾的剖析，如同锋利的解剖刀，将大宋沉疴层层剥开，将其内在的肌理与病灶赤裸裸地展现在众人面前！
　　他不再空谈阴阳矛盾，而是直指国家事体、赋税基础、士大夫特权这些现实问题。
　　曾巩的神情开始变得郑重了起来，此前在来开封的路上，他只知道陆北顾这人确实有才华，也有范公所谓的「古仁人之心」，并不是一个只知道建功立业，而不懂民生疾苦的热血书生。
　　但对于庙堂之事，陆北顾其实在船上的大多数时间，都是听曾巩和吕惠卿谈论，并不怎幺发言。
　　这一次，曾巩方才真正见识到陆北顾对于政事的见解。 
　　「至于范公新政，其志可昭日月！」
　　陆北顾继续道：「然其败，学生浅见，在于未能精准把握此矛盾的主次。」
　　欧阳修挺直了身子，沉声道：「细细说来。」
　　作为庆历新政的当事人，在被贬谪的十余年里，欧阳修无数次地反思过当年为何而失败。
　　欧阳修当然懊悔于自己那篇另类意义上的「千古名篇」《朋党论》给吕夷简递了刀子，但那不是根本原因，只是结果罢了。
　　可庆历新政究竟为何而失败，其实欧阳修一直不能彻底想透彻，他想了很多，可都有些似是而非的感觉.这就如同一个心结一样，始终让他觉得非常别扭。
　　而今天的青松社聚会，眼前的这个年轻人，竟然能从另一种独特的角度来分析庆历新政的成败，这就不得不让欧阳修认真起来了。 
　　「庆历新政诸策，如明黜陟、抑侥幸、精贡举、择长官、均公田、厚农桑、修武备、减徭役、覃恩信、重命令，可谓面面俱到，直指诸多积弊。」
　　「然其推行，一则求全求速，试图同时解决多个矛盾，力量分散，反使反对者易于集结；二则未能有效区分『主要矛盾』与『次要矛盾』，未能集中力量于最根本、最紧迫的『国与民』负担过重之上。」
　　「试想，若当时能清晰辨明，『国与民』负担过重是主要矛盾，则新政当首先集中力量于燃眉之急，稳固根本。待此主要矛盾有所缓解，国家根基稍固，再徐图更深层次的新政举措，此即『抓住主要矛盾，集中力量突破，带动次要矛盾转化』之理！」
　　陆北顾的语速不快，但每一个字都仿佛带着千钧之力，砸在众人心坎上。
　　他不仅指出了问题，更给出了一个基于「矛盾论」的，极具操作性的战略推演，这可不是空谈，而是指向具体施政方略的深刻洞见。 
　　实际上，历朝历代新政，绝大多数原因，都是旧的体制维持不下去了。
　　而旧的体制维持不下去，根源就在于财政压力。
　　「至于王霸之辨。」陆北顾看向曾巩，目光坦荡，「王道、霸道，非截然对立，实为手段之别、缓急之策！王道仁政，乃调和矛盾、长治久安之根本大道；霸道峻法，乃于矛盾激化、生死存亡之际，不得不行之猛药！二者皆需审时度势，明辨矛盾主次缓急而择一用之。」
　　「当今日之大宋，根本矛盾已至爆发临界，如江河将溃堤，此时若一味拘泥于王道之『徐徐图之』，恐错失时机，酿成滔天大祸。」
　　「范公『先忧后乐』之精神，正在于敢为天下先，行非常之事，然『行非常之事』，更需『用非常之智』，此智，即洞察矛盾，把握关键之智！」
　　「唯有以王道为体，以必要的、雷霆的霸道手段为用，集中力量，破除阻碍解决主要矛盾的关键障碍，方能真正缓解『国与民』之重负，为大宋赢得喘息之机，为后续更深入的王道仁政铺平道路。」 
　　陆北顾最后对着欧阳修说道。
　　「故而学生以为『矛盾』之说，非为玄谈，其用正在于洞察世事纷繁表象下之根本脉络，辨明主次，把握转化之机，从而为经世济民、治国安邦，提供一条清晰可循、行之有效的路径此即学生浅见，或许于国计民生有微末裨益。」
　　话音落下，松涛阁陷入了一片沉寂。
　　没有人说话，点燃着的灯火，将每个人的影子拉长、扭曲，投在墙壁上。
　　欧阳修的手，不知何时已紧紧攥住了身下坐垫的边缘，指节微微发白。
　　他的目光牢牢地盯着陆北顾，眼眸里翻涌着难以言喻的震惊。
　　眼前这个俊朗少年，竟能将玄奥的哲理如此精准地切入大宋最沉痛的痼疾，其剖析之深刻、逻辑之严密、见解之犀利，远超其年龄！
　　这已非寻常才子，而是国士之器！
　　(本章完)

第231章 《太虚仁渊歌》
　　第231章 《太虚仁渊歌》
　　梅尧臣微微张着嘴，浓密的长须跟着颤动，眼中充满了难以置信。
　　陆北顾对庆历新政失败根源的剖析，尤其是对士大夫阶层特权作为关键障碍的认知，简直如同惊雷，炸响在他心头。
　　这少年，竟有如此胆魄，直指士大夫阶层的痛处！
　　曾巩怔在当场，脸上的质疑和忧心忡忡尚未完全褪去，却已被更深的震撼所覆盖。
　　陆北顾的回答，不仅完全地从正面接住了他抛出的尖锐现实问题，更将其提升到了一个他从未设想过的战略高度！
　　「根本矛盾」、「关键障碍」、「主要次要」、「王霸并用」的论述，条分缕析，振聋发聩！
　　松涛阁内，陆北顾平静地站在那里，承受着所有或震惊、或审视、或激赏、或忌惮的目光。 
　　欧阳修终于缓缓松开了紧握坐垫的手。
　　他顿了顿，环视众人，一字一句，如同金石坠地：「陆北顾，你当得起张安道信中『见识超卓，胸有丘壑，非池中之物』十三字评语！老夫今日，亦要为你多加六个字。」
　　「——真国士之器也！」
　　这来自文坛盟主的评价，如同惊雷再次炸响在众人耳畔。
　　曾巩、张载、程颢等人眼中也流露出认同之色，程颐虽仍眉头紧锁，却也微微颔首，虽然理念差异很大，但至少陆北顾的才华，他无法否认。
　　「至于治国之策。」
　　欧阳修看向程颐，又看了看陆北顾：「正叔之忧，亦有其理，王道霸道之辨，古今未有定论。法家之术，是猛药，是快刀，能否用之，如何用之，当审时度势，慎之又慎.然其洞察积弊之根源，指明矛盾之要害，此等眼光，已是王佐之才！」 
　　王佐之才，是形容一个人在治国安邦方面拥有经天纬地的才能，出自《汉书·董仲舒传》「刘向称董仲舒有王佐之材，虽伊、吕亡以回」。
　　毫无疑问，这同样是极高的评价，因为这四个字，通常只会放在诸如张良、荀彧这种人身上。
　　陆北顾心中激荡，面上却竭力保持着平静，再次深深一揖：「欧阳公谬赞，学生惶恐。」
　　眼看程颐还要再说什幺，对哲学话题有些感到厌烦的晏几道拍了拍手，对门外的管事扬声道：「上酒菜吧！」
　　随后，晏几道的面上扯出笑意。
　　「再好的道理，也需美酒助兴，佳肴养身不是？」
　　随着他这一声招呼，松涛阁内紧绷的气氛彻底松弛下来。
　　很快，清风楼的仆役们鱼贯而入，珍馐美馔、玉液琼浆瞬间摆满了各人的案几。 
　　丝竹之声重新响起，歌妓婉转的曲调也适时地流淌开来。
　　酒过三巡，菜过五味，阁内的气氛重新变得热烈。
　　众人虽不再就方才「庆历新政」的话题进行直接辩论，但言谈之间，目光都时不时地会飘向那位端坐于下首的俊朗少年。
　　张载忽然离席，径直走到陆北顾案前。
　　「今夜『体用一源，显微无间』之指教，于我如拨云见日，醍醐灌顶！」
　　「多年困惑，得此一隙天光，豁然开朗，此杯，敬贤弟！」
　　他仰头，将杯中酒一饮而尽，动作干脆利落，带着关中汉子的豪气。
　　困扰张载多年的本体与现象、动力与本源的关系，在陆北顾的启发下，似乎找到了一个极具启发性的突破口。
　　但张载深知，要将其彻底融入并完善自己的「气本论」，还有漫漫长路要走。 
　　不过这不妨碍他对陆北顾有了知己之感。
　　所以，性格其实有些孤傲的张载，才会来主动敬酒。
　　陆北顾连忙起身，同样斟满一杯酒，双手捧杯：「子厚兄言重了！兄之『太虚即气』，直指本源，气魄宏大，方才不过偶得片语，何敢称指教？此杯，敬子厚兄探求大道之赤诚！」
　　敬酒后，张载若有所思地问道：「不知贤弟于我『太虚即气』之说，可还有所思考？」
　　「思考倒是确实有一些。」
　　陆北顾的脑海中也是朦朦胧胧的，不过既然打算帮助张载完善他的「气本论」，从而尽力将儒学复兴运动导向他想要的方向，那幺陆北顾自然是不吝出力的。
　　他提起了旁边空案上的笔。
　　「不过算不得什幺完整想法，只是念头，仅供子厚兄参考。」 
　　沉吟片刻后，写下了几行字。
　　「《太虚仁渊歌》
　　太虚渊默蕴玄根，万象纷纶自化行。
　　心源仁觉参微动，天理昭彰衡序明。」
　　陆北顾所写的，便是以矛盾出发，来解构「气本论」背景下的宇宙观。
　　第一句意思就是「太虚无形，矛盾潜蕴，太虚如深渊般静默，其中蕴藏着宇宙最玄奥的根本动力，也就是矛盾」。
　　第二句则是讲「气化有象，矛盾显行，纷繁万象皆因内在矛盾的交感激荡而自行化育、运行不息」。
　　第三句是在讲「心性感应」，也就是矛盾的特殊性，正是因为人心源头深处仁性的觉醒体察着精微的矛盾交感，所以万物矛盾才情状各异，需明辨参详。
　　第四句是说「天理恒常，矛盾具有主次性」，昭然常在的天理，正是在把握矛盾主次、调和万端以达和谐的过程中，彰显其平衡有序的法则。 
　　看着这张纸上的几行字，张载仿佛定住了一般，陷入了沉思。
　　而这时候程颢也端着酒杯走了过来，眼神中仍有未解的思虑，他说道：「陆贤弟，方才论及『仁心』与『矛盾』，愚兄尚有许多不明之处，待日后贤弟有暇，定要再向贤弟讨教。」
　　不明白是正常的，毕竟陆北顾就没有正面解答他的问题，只是拿一个更大的问题给套住了。
　　这就仿佛灶台起火赶紧拿锅扣住一样.
　　要是能整明白，才是不正常的。
　　而程颢虽未完全解惑，但态度已从质疑转向了真诚交流。
　　只不过眼下聚会宴席气氛已经变了，所以他也不好再深入探讨哲学问题。
　　「伯淳兄客气了，互相切磋，共同进益。」陆北顾应道。
　　此时，陆北顾也是心里琢磨着，不知道明年能不能行冠礼没有「字」，在社交场合的称呼，实在是太麻烦了！ 
　　所谓「冠礼」，指的是汉人男儿的成年礼，属于嘉礼的一种，在中国古代是非常重要的仪式。
　　只有行冠礼之后，才能获得「字」，并且可以婚娶。
　　而《礼记》规定的，是二十岁才能行冠礼。
　　不过经过了上千年的演变之后，到了如今的大宋，男子虽然还是大部分在二十岁行冠礼，但有时候也会提前到十八岁行冠礼。
　　司马光在其《仪礼·士冠礼》中就写了冠礼相关的年龄和流程，并且记录了「三加之冠」仪式在宋代的演变，也就是初加巾，次加帽，三加幞头。
　　而冠礼，是越往后条件越宽松的。
　　南宋甚至会放宽到十五岁，朱熹的《朱子家礼》就明确记载「若敦厚好古之君子，俟其子年十五以上，能通《孝经》、《论语》，粗知礼义之方，然后冠之，斯其美矣」。 
　　就在陆北顾走神之际，程颢认真地说道：「若是贤弟有暇，可同往国子监拜会濂溪先生，不知贤弟居于何处备考？」
　　——拜访周敦颐吗？
　　陆北顾回过神来。
　　对于这件事情，他倒是颇有兴趣。
　　毕竟，周敦颐已经是这个时代，思想最为成熟的哲学家了。
　　「暂时借住在天清寺内。」陆北顾回答道，「还请伯淳兄将我引荐于濂溪先生。」
　　「当然。」程颢点点头。
　　程颐也端着酒杯走了过来，他的神情依旧严肃，但语气缓和了许多：「陆贤弟才思敏捷，见识不凡，然纲常伦理，国之基石，万世不易。贤弟所言『王霸并用』，其『霸道』之度，关乎社稷根本，不可不慎。」
　　「正叔兄所言极是。」 
　　对于这种问题，陆北顾没有辩驳的兴趣，他只道。
　　「霸道之术，仅为非常之时，破开阻碍根本矛盾解决之坚冰的手段，其目的仍在回归王道，稳固纲常，所以分寸之把握，自当慎之又慎。」
　　程颐深深看了陆北顾一眼，点了点头，算是暂时接受了这个解释，也举杯示意。
　　一时间，陆北顾的案前竟成了最热闹的地方。
　　便是那些原本对陆北顾不甚在意的青松社老社员，此刻也收起了轻视之心。
　　欧阳修看着这一幕，他仿佛看到，汉唐以来构筑的庞大经学殿堂的根基，正在这群年轻人的叩问下，发出沉闷而深远的裂响。
　　一种全新的、充满活力的儒学形态，正挣扎着破土而出。
　　其前途是光明还是荆棘，无人可知，但其生命力已在此夜展露无遗。 
　　觥筹交错间，话题又转到了诗词歌赋、书画鉴赏上。
　　陆北顾适时收敛锋芒，更多扮演倾听者的角色，只在有人问及时，才发表一些见解，这反而让众人觉得他更加可亲。
　　毕竟，谁都不喜欢一个什幺都懂，什幺都压自己一头的人。
　　清风楼精致的点心「滴酥鲍螺」再次端上。
　　已经喝得有些醉意的欧阳修捻起一枚，看着窗外蔡河上星星点点的灯火画舫，听着楼内悠扬的丝竹，忽然感慨道：「醉翁一生，半在颠沛，半在忧劳.唯愿天下士子，皆能明理载道，经世致用，使我大宋河清海晏，百姓安乐。」
　　「如此，方不负这清风明月，琼浆玉馔啊。」
　　(本章完)

第232章 国子监与太学
　　第232章 国子监与太学
　　熹微的晨光透过窗纸，驱散了室内的昏暗。
　　程颢与程颐回到住所内对坐，案上放着两碗粥和两张胡麻饼，正在用早餐。
　　程颢端起碗啜了一口粥，开口道：「昨夜之事，我思之愈深，愈觉陆北顾，实乃搅动一池深水之奇石。」
　　程颐啃着饼，头都没擡，直到咽下嘴里的食物才开口道：「兄长所言不虚，陆北顾年未弱冠，然其思辨之锋锐，格局之宏阔，直追当世大儒。」
　　「尤其他对『矛盾』之阐发，竟能将表叔『太虚即气』之宏大构架，点化为宇宙生灭、人事变迁之枢机，更以此洞察国朝百年沉疴，指陈庆历新政之失.欧阳公『国士之器』、『王佐之才』八字，非虚誉也。」
　　嗯，张载跟二程是有亲戚关系的。
　　张载是二程之父程珦的表弟，比他俩大十来岁，所以二程才会称呼张载为「表叔」。 
　　而之所以张载被认为是关中人，是因为其父天圣元年年任涪州知州时，在任上病故，家议归葬开封，十五岁的张载和五岁的张戬，护送父柩越巴山，奔汉中，出斜谷行至郿县横渠，因路资不足加上当时关中时局纷乱，所以张载将父安葬于横渠南大振谷迷狐岭上，全家也就定居于此，他的「横渠先生」的称呼就是这幺来的。
　　程颢顿了顿，话锋一转，忧虑之色更浓：「然则，正因其锋芒太露，根基所系，尤需深究。」
　　「我观其论，虽引濂溪先生《太极图说》为发端，言『无极而太极』、『动静互根』，但其核心之『矛盾』相生相克、主次转化之理却与濂溪先生由『诚』立极，主静立人极，最终归于『中正仁义』的修养路径，乃至其『文以载道』、『志伊尹之志，学颜渊之学』的经世情怀，颇有差别，似有跳出窠臼，另辟蹊径之意。」
　　听着兄长的话，程颐颔首道：「是啊，濂溪先生之道，如春风化雨，涵养中和，而陆北顾之论，则如利刃破冰，锐意求变，其源流，绝非一脉。」
　　不多时，程颢吃完了，他擦了擦嘴巴，起身收拾碗筷，一边收拾一边说道：「自唐中叶啖助、赵匡、陆淳首倡『舍传求经』，欲直探圣人之意，已开新风先河。至我朝庆历兴学，胡安定于苏湖、太学倡『明体达用』，重经世实学；孙泰山着《春秋尊王发微》，力斥汉唐注疏之繁琐，直指『尊王攘夷』大义；石徂徕更是以《怪说》等文，激烈抨击佛老、西昆体，倡儒家道统，其文风雄奇峻峭，乃至偏于险怪，有宋一代新学风之先驱。」
　　「然石徂徕之『险怪』文风，本为矫枉过正、振聋发聩之利器，却被后学末流，尤其是如今太学中以刘几为首的一批人，误解、滥用，徒摹其『险怪』之形骸，堆砌僻典，语意晦涩，号为『深奥』，实则思想贫瘠空洞，将『太学体』推至极端，已失石徂徕当年激浊扬清、卫道护统之本意。」
　　程颐也吃完了手里的饼，然后拿着破布开始擦拭桌面上的粥渍，不屑道：「此辈沉溺于文字之奇诡，于真正的『明体达用』探究大道本源，反是南辕北辙。」 
　　「正是如此！」程颢哼了一声，「太学不仅是学生，就连先生也以『险怪』标榜，视国子监内如濂溪先生这般不尚虚文、潜心探究宇宙人生根本之理者为异类，斥其学说『玄虚』、『近道』」。
　　他越说越是激愤：「殊不知濂溪先生由《易》入道，以《太极图说》阐发『无极而太极』至『万物化生』之宇宙生成，其意旨正在为儒家伦理确立形上根基，其『主静立人极』、『中正仁义』之说，更是直指心性修养之根本，此乃『明体』之极致！其气象之博大精深，岂是他们所能明白？」
　　程颢和程颐如此为周敦颐鸣不平，也是有原因的.二程的父亲大理寺丞程珦，早在庆历六年，就将程颢、程颐送至周敦颐处拜其为师了，如今二程师从周敦颐已有十年之久，感情深厚，且哲学思想大部分都来源于周敦颐的理论。
　　「说穿了，也就是国子监与太学之争，如今国子监式微，先生身为国子监博士，自然受到攻讦。」 
　　洗完了碗筷的程颢，擦手说道：「昨夜我邀陆北顾同访濂溪先生，用意正在于此，其『矛盾』论，其锐利处，可破太学不少人的虚妄之说；其宏阔处，又能与濂溪先生探究宇宙人生根本之理的方向隐隐呼应。」
　　程颐的神情却比兄长凝重得多：「陆北顾才具，弟亦不敢否认，然其论锋芒太露，恐有偏颇之忧尤其他所言『王霸并用』，以霸道为破障之猛药，此论虽切中时弊，然霸道之『度』如何把握？稍有不慎，便是商韩复生，纲常崩坏！」
　　「更何况，昨夜他虽言『目的仍在回归王道，稳固纲常』，然此『回归』之路何其艰难？一旦开了『霸道』之口，人心贪欲便如洪水猛兽，岂能轻易约束？我忧其才高，更忧其路险。」
　　程颐的顾虑不无道理，人心总是这样，正如那句俗语「学好不容易，学坏一出溜」所言一般。
　　「我又何尝不知？」 
　　程颢说道：「其气象虽宏阔，根基却未定，正是因为其思想如野马脱缰，才急需濂溪先生这等深谙儒门根本、持中守正的大儒，为其指明大道正途，涵养中和之气，使其磅礴才思不致流入偏激险怪一途。」
　　「况且，濂溪先生学问精深，气象博大，或能于此子身上，窥见未来儒学新变之契机，亦未可知。」
　　程颐默然片刻，终于颔首道：「兄长思虑周全，只是怕他辜负了兄长这番心意，若是在先生面前太过锋芒毕露，闹出什幺不愉快反倒不好.你我作为引荐之人，面子上也难看。」
　　「学问之道，如琢如磨。」
　　程颢微微一笑，目光深邃：「且看吧，在濂溪先生那里，或许能让我们，也让他自己，都看到更清晰的路径。」
　　(本章完)

第233章 山雨欲来风满楼
　　第233章 山雨欲来风满楼
　　深秋的寒意一日重似一日，东京城却依旧人烟辐辏，生机不减。
　　这几日，陆北顾几乎在未时初刻必定准时出现在宋府门前，今天也不例外。
　　他裹紧衣衫，沿着熟悉的路径，准备穿过州桥向西。
　　然而，当他的脚步踏上州桥时，却被汴河两岸的景象吸引了。
　　往日此时，河上应是船只熙攘，人来人往，可今日却极为不同，不仅人少了许多，遥遥望去，河上更是一条船都没有。
　　陆北顾心生好奇，沿着河岸向东走了几步，寻了一处稍高的地方驻足望去。
　　只见靠近河岸的水中，数十名精壮的役夫正站在齐腰深冰冷的河水里，喊着号子，奋力夯打着深深插入河床的巨大木桩。
　　那些木桩皆碗口粗细，顶端削尖，被大铁锤一下下砸入淤泥深处，发出沉闷的「咚咚」声。 
　　岸上，更多的役夫或扛、或擡，将一根根同样粗壮的长木运到河边，空气中弥漫着新鲜木材的味道。
　　「这是在作甚？」陆北顾忍不住向旁边一位裹着袄、缩着脖子看热闹的老者问道。
　　老者搓着手，呵着白气：「嘿，小哥儿是外地来的举子吧？官家新下的诏命！瞧见没？修『束水木岸』！」
　　「束水木岸？」陆北顾对这个名词感到陌生。
　　「就是要在汴河两边，用这大木头扎起两道窄窄的堤岸来，把河道给挤瘦喽！」
　　老者比划著名解释：「听工头说，这是为了清理淤泥。河道窄了，水流就急了，就能把河底的淤泥冲走，省得年年清淤，劳民伤财！官家派了个姓史的入内供奉官做都大提举，专门管这事儿，说是从咱东京一直到泗州，都要修呢！」
　　顺着老者努嘴的方向，陆北顾看到不远处河堤上，立着几个身着公服的人。 
　　为首一人约莫四十许，面白无须，身着圆领窄袖公服，头戴交脚幞头，正监视着河中的施工。
　　他身旁跟着几名小吏和工头模样的人，正指着河面低声商议着什幺。
　　这想必就是老者口中的「史供奉」了。
　　「这位办事可利索着呢，雷厉风行！这才几天功夫，木头、人夫都调集齐了，说干就干！就是苦了这些下水的，这天寒地冻的。」
　　陆北顾的目光再次投向河中，他心想道：「看来跟束水攻沙的原理差不多，就是不知道六塔河那边怎幺样了希望以后能改变三易回河的惨剧，这种人祸发生了第一次就算了，可不要再发生第二次、第三次了。」
　　穿过这位禁中宦官监工的施工现场，陆北顾继续向城里走去。
　　未时初刻，陆北顾如常踏入宋府。 
　　庭院中静悄悄的，只有几片枯叶在寒风中打着旋儿。
　　管事将他引至临池书房外，低声道：「阿郎外出未归，临行前吩咐，若小郎君来了，可在书房温书等候。」
　　宋庠因为年纪大了，腿脚也不好，所以除了参加朝会，是不怎幺出门的，今日下午出门，倒是让他感觉颇为意外。
　　「多谢告知。」
　　陆北顾拱手谢过，推门进入熟悉的书房。
　　他的目光先投向了那张宽大的檀木书案，案头文房四宝依旧，一迭新到的邸报被镇纸压着，整齐地放在显眼的位置。
　　宋庠放在这里的邸报，他都是可以看的，正好放在这里，想必其中定有紧要消息。
　　陆北顾在案前坐下，拿起最上面那份墨迹犹新的邸报，展开细读。
　　目光扫过前面几条不甚紧要的官员迁转和地方奏报，当看到中段的墨字时，他的目光不由得微微一滞。 
　　邸报赫然写着。
　　「制曰：枢密使、河阳三城节度使、同平章事王德用，勋高年耄，恳辞机务。特罢枢密使之任，改授忠武军节度使、同平章事、景灵宫使，俾就颐养，用示优崇。
　　山南东道节度使、同平章事、判大名府贾昌朝，夙着勋劳，深明治体，加侍中，授枢密使，总领戎枢。
　　武康节度使、知相州韩琦，沉毅有谋，屡安边鄙，授枢密使，同掌机要。
　　又诏曰：追复故崇信军节度副使尹洙为起居舍人、直龙图阁；追复故湖州长史苏舜钦为大理评事、集贤校理。二人昔日皆以微愆被谴，今察其本末，特予昭雪，复其旧职，以彰直道。」
　　短短数行，信息量却相当多。
　　王德用这位执掌大宋最高军事机构的老帅，本来就是为了明面上压着狄青才拔擢上来的，在狄青被罢枢密使之后，也终究还是去职了。 
　　虽然给王德用加了「景灵宫使」这样的荣衔以示尊崇，但明眼人都知，这是权力核心的正式更迭，短暂的武人双枢密时代，已经一去不复返了。
　　而贾昌朝、韩琦同任枢密使，就更加耐人寻味了。
　　韩琦的重新启用，意味着经过了十几年的蛰伏，庆历旧臣再次集体登上了大宋庙堂最中心的舞台。
　　而贾昌朝这位在庆历新政中与范仲淹等人多有不睦的保守派旧相，如今不仅重回中枢，更是加「侍中」衔，成为比韩琦排名还要靠前的首席枢密使，显然是官家用来制衡庆历旧臣的。
　　至于尹洙和苏舜钦的翻案，显然就是文彦博和富弼的手笔了。
　　尹洙才华横溢，耿介敢言，因与范仲淹交厚，新政失败后备受牵连打压，最终郁郁而终，贬官至死，「直龙图阁」的清贵贴职，算是还了他一个迟来的文名认可。 
　　至于苏舜钦就更倒霉了，他因支持范仲淹的庆历革新，为保守派所恨，当时的御史中丞王拱辰让其属官劾奏苏舜钦，劾其在进奏院祭神时，将进奏院废弃的封纸卖掉，用所得钱款十几贯宴请同僚。
　　随后苏舜钦被以「监守自盗」的罪名定罪，一撸到底，贬为庶民，最终在壮年含恨病逝于江南，如今追复他为「大理评事、集贤校理」，恢复了他作为士大夫的清贵身份与馆阁荣誉。
　　而这迟来的「昭雪」，意义并不逊于贾昌朝和韩琦同时升任枢密使。
　　对尹洙和苏舜钦他们个人而言，不过是身后虚名。
　　但对整个士林风气、对天下有识之士而言，却是一道重新点燃希望的火光。
　　它宣告着，公道或许会迟到，但终有重现之日！
　　这无疑是对当年那些倾轧忠良、罗织罪名者的一记响亮耳光，也隐隐透露出官家欲更化朝政、起用贤才的信号。
　　陆北顾坐在那里，久久凝视着邸报上那几行文字，心中翻江倒海。
　　王德用去职、贾韩并立、追复尹苏.毫无疑问，这不仅仅是几项官职变动，而是整个朝堂风向的剧烈变动！
　　一股山雨欲来风满楼的气息，透过这薄薄的邸报，扑面而来。
　　(本章完)

第234章 进士气象
　　第234章 进士气象
　　不多时，宋庠的脚步声在门口响起。
　　陆北顾连忙起身行礼。
　　宋庠摆摆手，目光扫过书案上那份被仔细阅读过的邸报：「都看到了？」
　　「是。」
　　「逝者已矣，身后哀荣，于其本人，不过杯水车薪。」
　　宋庠说道：「然此诏一出，确如春雷惊蛰，可振奋人心，亦可警醒宵小，官家此意深矣。」
　　他没有再深入，转而问道：「你观此数事，于省试策论，可有所得？」
　　陆北顾沉吟片刻，谨慎答道：「学生以为，此数事，或可视为朝廷更化之先声。王枢密去职，新旧交替；贾、韩并用，似有平衡求稳之意；而追复尹苏，更显官家欲正本清源，重振士风。若策论涉及吏治、新政得失、乃至未来施政方向，此皆为极有力之佐证与切入点。」 
　　「不错，能观大势，见微知着，是进益了。」
　　宋庠微微颔首，眼中闪过一丝赞许，随后拟定了今天的策论题目。
　　「官家已准三司所请，拨内藏库白银十万两、绢二十万匹、钱十万贯，火速交付河北路转运使司，专用于市籴军储你今日的功课便是以此『河北沿边市籴军储新法』为题，作一篇时务策。」
　　「市籴军储？」
　　陆北顾对这个名词并不陌生，但如此巨额且紧急的拨付，显然非同寻常。
　　「正是。」宋庠解释道，「此乃采纳了提举籴便粮草薛向薛子正之议，河北沿边十一州军，防务之重，人所共知。其每年所需，粟一百八十万石，折钱约一百六十万缗；豆六十五万石；草料三百七十万围。而因六塔河决堤，河北今年粟米豆草皆难以自给，其余缺口，需仰赖商人『入中』。」
　　陆北顾沉思片刻，开始写今天的时务策。 
　　经过这段时间的锻链，他本来就擅长的时务策，在宋庠的专门指导下，水平愈有进益，所以没用多久，他就写了出来。
　　待陆北顾写完后，宋庠拿过来看了看，满意地点了点头：「大体不差，老夫再提点你四句。」
　　「一是明其立意，此策核心在于『以现钱优值招徕，省费实边』，这是筋骨。」
　　「二是析其利害，你时务策里所言『利』处，可再精炼充实，更要着重剖析其『害』.京师骤然聚此巨资，招募纳钱，若商贾观望不前，或河北粮价因官府大规模市籴而腾贵，何以应对？」
　　本书首发????????????.??????,提供给你无错章节，无乱序章节的阅读体验
　　「三是建言务本，至于『优增其值』的补贴标准，如何定得公允合理，既不使商贾裹足，又不令国帑虚耗？各州军路程远近不同，补贴计算繁琐，执行中官吏若上下其手，再生弊端，又当如何？负责在河北市籴的官吏，能否秉持公心，不藉机压价盘剥百姓，中饱私囊？这些皆是要写透的，不能泛泛而谈。」 
　　「四是落笔有度。」宋庠最后强调，「此乃朝廷正在推行之新政，官家首肯，三司力主。你需肯定其立意之善，锋芒藏于缜密分析之中，建议寓于忧患意识之内。你笔下的策论，便是要以『理』贯之，以『实』托之，以『度』衡之。」
　　陆北顾动笔飞快，把宋庠所言要点大略记了下来。
　　「学生谨记宋公教诲。」
　　「嗯。」
　　宋庠看着他认真的模样，语气缓和下来，难得地给予了明确肯定：「你的时务策，比之刚来开封时，确实进益良多，如今单论此道，已有几分进士气象了。」
　　陆北顾心中有些激动，不过他深知这进步，九成九要归功于眼前这位老师。
　　宋庠不仅提供源源不断的时政邸报作为模拟题，更以其数十载沉浮于中枢的为政经验，将每一项新政旧制，每一件朝堂风云背后的脉络、关窍、利害、人心，都掰开揉碎，点透讲透。 
　　这种站在权力中枢俯瞰全局的视野和洞悉世情的智慧，是太学里那些皓首穷经的教授们，无论如何也教不出来的。
　　「接下来的教学便不能以时务策为主了，礼部省试迫在眉睫，只剩八十几日，时间颇为吃紧。」
　　陆北顾神色一凛。
　　「重心需转向论题。」宋庠定下调子，「论题更重义理阐发、经典援引、文辞锤链，与你所长之时务策，路数不同。」
　　「不过时务策亦不能全然丢开，免得到时手生，须得并行不悖。」
　　宋庠略作沉吟，提笔在一张素笺上写了几行字，墨迹淋漓。
　　写罢，他将纸递与陆北顾。
　　「国子监新近补了一位四门助教，名为宋堂，与你同是蜀人。」
　　宋庠介绍道：「此人专擅时务策，着有《蒙书》数十篇，以及《春秋新意》、《七蠹》、《西北民言》等书，在开封士林中颇有几分清望。此次翰林学士赵槩与老夫联名举荐，官家特旨擢用，虽是布衣之身，却得以入国子监任教。」 
　　陆北顾看着纸上的信息，心中一动。
　　国子监？那地方的名声他早有耳闻，监生们大多心思不在学业上，学风涣散，据说授课的博士、助教常常比来听讲的学生还多，堪称朝廷养士的一大「奇观」。
　　「你每日上午若无他事，便去国子监听他讲学。」
　　宋庠吩咐道：「既能温习时务策，亦可广见闻，国子监藏书楼亦可一用。」
　　「能名正言顺地去国子监『蹭课』，倒是个好机会。」陆北顾心中暗道。
　　他立刻想起前几日青松社集会，程颢曾热情邀请他同往国子监，拜会那位以《爱莲说》闻名、现任国子监博士的周敦颐。
　　正好藉此机会，一并拜会。
　　对于能见到这位被程颢推崇备至，学问精深又性情高洁的前辈，陆北顾心中颇感期待。 
　　「好了。」
　　宋庠不再多言，目光落在书架的经籍上：「现在，老夫便与你细讲这省试论题，当如何破题、立意、援引、行文，又如何在这里出彩。」
　　他随手翻开一页，正是《孟子·公孙丑上》。
　　「便从这『浩然之气』说起吧」
　　书房内，陆北顾开始了新的征途，距离省试虽然时间越来越紧迫，但他在州试后处于新的瓶颈期的实力，也在宋庠的不断教导下，开始有了爆发式突破的迹象。
　　(本章完)

第235章 无人问我粥可温
　　第235章 无人问我粥可温
　　次日清晨，霜寒愈重。
　　天清寺的屋瓦上凝着一层薄薄的白霜，在初升的日光下泛着清冷的光。
　　窗外传来僧侣扫帚划过石板路的声音，更显得禅房幽静。
　　陆北顾没有出声背《论语》，而是正在就着窗外的晨光细读《春秋集传纂例》。
　　这本书还是他在周明远家的藏书楼里获得的，一直读到了现在。
　　不过时过境迁，他也已经不是大半年前刚刚穿越到这个世界上的状态了，此前看起来非常深奥的《春秋集传纂例》也已经整体通读了数遍，距离彻底吃透亦不远矣。
　　在墨义的春秋部分，陆北顾打算等这几天研究完《春秋集传纂例》，就开始对照着白沙先生送的教案版《春秋墨义要览》，来查询阅读张方平送的那一箱《春秋尊王发微》。 
　　一方面是《春秋尊王发微》作为这个时代春秋学最权威的大部头著作，想要考进士是必须读的；另一方面是这一大箱子，陆北顾千里迢迢从合江拎到了开封，要是不看，实在是对不住自己。
　　他本来想邀请崔文璟一起晨读的，不过崔文璟昨晚不知道是去干什幺了，并没有回天清寺休息。
　　「笃笃。」
　　院落前，一阵不疾不徐的敲门声响起。
　　陆北顾起身开门，微凉的晨风卷着霜气涌入。
　　门外站着两人，正是程颢与程颐。
　　程颢依旧身着半旧的青布直裰，笑容温煦：「陆贤弟。」
　　「昨夜思及贤弟暂居天清寺，离国子监不远，今日我兄弟二人正要去国子监聆听先生讲学，便想着来邀贤弟同往。」
　　他侧身让出一步，露出身后神情严肃的程颐。 
　　程颐微微颔首，目光在陆北顾脸上稍作停留，语气很认真：「濂溪先生学问渊深，拜会先生，聆听大道正途，当为益事。」
　　他特意强调了「大道正途」四字，显然对陆北顾那日青松社聚会时所言的「王霸并用」之说，仍存有引导其归于正道的心思。
　　看着程颐认真的样子，陆北顾总觉得对方像个想要挽救迷途羔羊的传教士一样.
　　不过，陆北顾倒也不在乎这些，他只说道。
　　「我今日确实要拜访国子监新任四门助教、蜀中同乡宋堂先生，能与二位同行，既拜谒濂溪先生，又顺道探访宋助教讲学之所，正是一举两得，求之不得！」
　　「看来贤弟与国子监颇有缘分。」程颢说道，「宋堂助教之名，我等亦有耳闻，其《西北民言》针砭时弊，颇见实务之才。如此甚好，贤弟今日定能满载而归。」
　　他转向寺内方向，对着闻声走来的僧人合十道：「叨扰法师清修，我等这便告辞。」
　　三人踏着覆霜的石板路，走出天清寺。
　　清晨的开封城已渐渐苏醒，街巷间弥漫着炊烟，但寒意依旧刺骨。
　　行至观桥以西的一条稍宽街巷，只见路边已支起了几个热气腾腾的早餐摊子。
　　灶火正旺，大锅里翻滚着稠粥或羹汤，蒸笼里冒出雪白的蒸汽，弥漫着诱人的食物香气，瞬间驱散了清晨的凛冽。
　　摊主们多是穿着粗布短衣的市井百姓，手脚麻利地招呼着客人。
　　一个围着布裙的妇人热情地招呼道：「三位小郎君，天寒地冻的，来碗热粥暖暖身子？有豆粥、粟米粥，还有新蒸的『玉尖面』。」
　　程颢停下脚步，说道：「时辰尚早，寒气侵人，不如在此略进些热食，暖暖肠胃再行前往？」 
　　「也好，空腹受寒，不利养气。」
　　程颐看了看那热气腾腾的摊子，也点了点头。
　　他虽讲究修身养性，但也深知身体是载道之基，并不迂腐地拒绝基本需求。
　　三人便走到那妇人的摊前。
　　只见摊子上摆着几个大陶盆，分别盛着熬得浓稠的豆粥、粟米粥和一种乳白色的杏仁姜汤。
　　旁边蒸笼里则是刚出笼的「玉尖面」，这种白白胖胖的面食跟包子差不多，但散发着麦香。
　　另一侧还有几个小碟，装着切碎的咸菜和酱瓜。
　　「三碗热豆粥，六个玉尖面，一碟酱瓜。」年龄最大的程颢显然打算请客了。
　　「好嘞！」
　　妇人手脚麻利地盛粥、取面、摆碟。
　　三人就在摊子旁支起的小木桌边坐下。 
　　陆北顾捧起粗陶碗，温热的触感瞬间驱散了指尖的寒意，豆粥熬得极烂，带着豆子特有的香气，朴实而饱腹。
　　而玉尖面则颇为松软可口，里面是蔓菁、芥菜混杂起来剁的馅料，就点咸香的酱瓜，在寒冷的清晨显得格外美味。
　　莫名地，陆北顾竟是想起了《浮生六记》里面少女藏粥的段落。
　　「无人问我粥可温哎，也该考虑成家的事情了，我可不能跟姜星火一样。」
　　看着粥，陆北顾心里琢磨着。
　　「贤弟居于天清寺，清幽雅静，确是备考佳处。」
　　程颢这时一边吃一边说着：「国子监的现状，贤弟想必也知晓，权贵子弟多耽于逸乐，学风涣散，博士、直讲挂名领俸，几成惯例。反观隔壁太学，因庆历兴学之故，如今有六百余生员，分经义、治事二斋，月考年考，规制森严，文风虽或偏于『险怪』，然向学之心确比国子监强出许多。」 
　　「濂溪先生身处其间，实属不易。」
　　程颐在一旁接口，语气带着明显的不平与对师长的维护：「太学诸生，乃至部分讲官，醉心于堆砌僻典、语意晦涩的『太学体』，视先生探究宇宙本源、心性修养之学问为『玄虚空疏』，多有微词。先生处此境地，犹能持守中正，着《太极图说》、《通书》，以『诚』为本，立人极于天地之间，其志节学问，更显高洁。」
　　他对太学轻视周敦颐学问显然深恶痛绝。
　　陆北顾点头应和：「濂溪先生『出淤泥而不染，濯清涟而不妖』，其《爱莲说》已显心迹，《太极图说》更开一代先河，立意高远。学生心向往之，今日能蒙二位兄长引荐，亲聆教诲，实乃大幸。」
　　他心中想的却是，在这儒学即将发生深刻变革的前夜，能近距离接触这位思想已然成熟的理学开山祖师，意义非同寻常。
　　毕竟，眼下虽然太学势大，但如果目光放长远一些，跟周敦颐、二程这些人多多交往，对于他参与儒学复兴运动，继而改变理学才是最有利的。
　　(本章完)

第236章 周敦颐
　　第236章 周敦颐
　　吃完饭，他们继续前行，过了桥就拐入东大街了。
　　清晨的书肆墨铺大多刚卸下门板，空气中飘散着新墨与纸张特有的味道，取代了市井的烟火气。
　　挑着书箱的脚夫和运送纸张的骡车也开始忙碌起来，车轮碾过霜化的石板路，发出沉闷的滚动声。
　　国子监的大门就朝着东大街开，与北面太学那崭新气派的门庭相比，显得萧索不少。
　　门口只有一个老门吏，抱着个暖手炉，靠在门房里打盹。
　　程颢显然熟门熟路，轻轻叩了叩窗棂，唤了声「老丈」。
　　那老门吏擡了擡眼皮，见是他们兄弟，含糊地「唔」了一声，便又闭上了眼，算是放行。
　　踏入国子监院内，一股深秋的萧瑟扑面而来。 
　　古柏森森，枝桠虬劲，在清冷的晨光中投下长长的影子。
　　偌大的庭院空旷无人，只有风吹过枯叶的声音和几声寒鸦的啼鸣，几排讲堂门窗紧闭，廊下积着厚厚的落叶，显然久未有人清扫。
　　更新不易，记得分享网
　　偶尔见一两个身着监生服饰的青年，或是睡眼惺忪地捧着食盒走过，或是缩着脖子抄近路，对程颢、程颐这两位常客视若无睹，更无人留意陆北顾这个生面孔。
　　这份冷清，与仅一墙之隔的太学里渐起的喧哗声形成了鲜明对比。
　　「这便是国子监如今的光景了。」
　　程颢苦笑道：「判监事、直讲们，若非必要点卯，多不愿来。学生更是散漫，能来听讲的，百中无一濂溪先生身为博士，在此亦多是闭门着书，静思默想，授业反在其次了。」
　　「尸位素餐，徒糜廪粟！」程颐眉头紧锁，语气冷硬，「名为国朝最高学府，若非先生在此修身讲学，此地真可谓名存实亡，徒惹人笑。」 
　　三人穿过寂静的回廊，绕过几处荒芜的庭院，来到一处更为僻静的院落。
　　小院中几竿翠竹在寒风中挺立，平添几分生气。
　　程颢在门前停下，神色变得极为恭敬，他仔细整理了一下衣冠，才擡手，以指节轻叩门扉。
　　「学生程颢、程颐，携友蜀中举子陆北顾，前来拜见先生。」
　　门内，一片寂静。
　　只有穿庭而过的风声，和竹叶摩挲的轻响。
　　就在陆北顾以为院落主人不在，或是叩门声未被听闻时，那扇简朴的木门「吱呀」一声，从内缓缓拉开。
　　一位四十来岁的中年人出现在门口。
　　他身形并不高大，穿着深蓝色衣衫，气质独特，就仿佛尘世的浮躁在触及他身畔时便自然而然地消散了一般。 
　　——这便是濂溪先生周敦颐了。
　　周敦颐的目光先落在恭敬侍立的二程身上，微微颔首道：「你们来了。」
　　「先生。」程颢行礼后引荐道：「这位是蜀中举子陆北顾，今岁入京备考，暂居天清寺。他虽年少，然见识不凡，前几日在青松社聚会时深得欧阳公赞赏。再加上素来仰慕先生道德文章，尤对先生《太极图说》中『无极而太极』、『动静互根』之理心向往之，故今日学生斗胆携其前来拜谒。」
　　周敦颐的目光在陆北顾身上停留了片刻，陆北顾不知道是不是错觉，他感到一种被「看见」的感觉，仿佛自己那些纷繁复杂的念头，在这位智者面前都无所遁形。
　　他连忙整理心绪，深深一揖：「蜀中后学陆北顾，拜见濂溪先生。」
　　周敦颐的脸上露出笑意，如古井微澜。
　　他侧身让开门口：「不必多礼，既是伯淳、正叔引荐，又得欧阳公称许，想必是少年俊彦.室外风寒，进来说话吧。」 
　　「谢先生。」
　　三人齐声道谢，鱼贯而入。
　　书房内陈设极为简朴，甚至可以说有些清寒。
　　四壁皆是书架，堆满了层层迭迭的书籍卷轴，空气中弥漫着陈年书卷的味道，称不上好闻。
　　临窗一张宽大的书案，上面整齐地摆放着文房四宝，一迭写满字迹的稿纸被镇纸压着，墨迹犹新，显然主人刚才还在伏案著述。
　　最引人注目的是墙上悬挂的一幅手绘的《太极图》。
　　图旁还有数行小字注释，笔法古拙，阐述着「太极动而生阳，动极而静，静而生阴」「五行一阴阳也，阴阳一太极也，太极本无极也」等精微奥义。
　　整个书房，除了书卷、笔墨和这幅图，几乎再无他物，却自有一种说不出道不明的感觉。
　　周敦颐示意他们在靠墙的几张木凳上坐下，自己则坐回书案后的主位。 
　　他的目光再次落在陆北顾身上，开门见山地问道。
　　「陆小友自蜀中来，蜀道之难，青天可上，然不乏英才，不知小友师承何人？所读何书？于『无极而太极』之旨，又有何见地？」
　　周敦颐这话看似寻常寒暄，实则层层递进，直指核心。
　　问籍贯师承是了解根基，问所读何书是探查其学问路径，最后直接问对《太极图说》核心命题的理解，则是真正的考校，也是引导对话进入深奥处的契机。
　　「学生师承白沙先生李畋，杂览经史子集，亦涉猎释氏经论四川虽处西南，然自唐末五代，兴学重教，士风为之一振。学生身处其间，耳濡目染，常思圣贤之道与时务之变，然根器浅薄，未得门径，唯知博览慎思，不敢偏执一隅。」
　　接着，陆北顾的目光扫过墙上那幅蕴含宇宙玄机的《太极图》，缓缓道。
　　「至于先生所问『无极而太极』之旨，学生愚钝，斗胆妄言。」
　　陆北顾将心中酝酿已久的理解，结合他所知的历史流变与哲学思考，和盘托出。
　　「昔《易》云：『易有太极，是生两仪』，言宇宙生化之序；老子曰：『天下万物生于有，有生于无』，道破有无相生之玄机；汉儒如郑玄诸公注疏，于『太极』多释为『元气未分』之混沌；魏晋玄风炽盛，王弼倡『贵无』，以『无』为万物本体，然其论或流于玄虚空寂，与儒家经世之旨渐行渐远；至于释氏，其『空』、『性空缘起』之说，亦言万象皆空，本体寂然，然其弊，或易使人沉溺虚无，遗落人伦物理。」
　　(本章完)

第237章 持守中正，立定人极
　　第237章 持守中正，立定人极
　　陆北顾先是快速梳理了从先秦到魏晋南北朝，关于宇宙本体的主要思想脉络，点明了玄学和佛学在「有无」和「体用」问题上的贡献与偏失。
　　周敦颐微微点头，显然认同他对思想史流变的把握，也明白眼前这个年轻人确实有见识。
　　陆北顾话锋一转，指向墙上那幅图的核心：「先生立『无极而太极』，学生浅见，实有破有立，贯通有无，熔铸儒道之精髓。」
　　「此『无极』，非释氏之顽空，亦非王弼玄谈之绝对虚无。它无形无象，无声无臭，至微至妙，是超越具体形质、不可名状的状态，近乎老子『无』之境界，却非终点。」
　　陆北顾指向下方阴阳鱼：「此『太极』，乃『无极』所蕴涵、所显发之至极之理、生生不息之动能，『无极而太极』意谓这至高的、无形的本源，必然内在地蕴含着那化生万物的至极之理。」 
　　「而『无极』非空，『太极』亦非实有之具体物，二者实乃一体之两面，『无极』言其本体之超越与无形，『太极』言其内在动能与理则之显发。」
　　「正如《易传》所言：『形而上者谓之道，形而下者谓之器』，『无极』近乎形上之道体，而『太极』则是此道体所蕴含的、必将显发为形下万物之总法则。」
　　陆北顾努力用清晰的语言阐释他对于「体用不二」、「有无相即」哲理的理解。
　　这对于普通人来讲，理解起来可能有点困难，会有一种「每个字我都懂，但连在一起怎幺就听不懂了」的疑惑。
　　嗯，交流哲学从某种程度上来讲，跟交流数学是差不多的。
　　听着陆北顾的话语，周敦颐原本紧绷着的脸庞稍稍松懈了起来。
　　「先生此说。」陆北顾的语气带着由衷地敬佩，「既以『无极』肯定了宇宙本原的超越性与终极性，避免了汉儒将『太极』仅视为混沌元气的局限；又以『太极』确立了此本原内在的、必然的创生力，避免了玄学、佛学可能导向的虚无寂灭之弊，可谓动静互根。」 
　　陆北顾的解读清晰地将周敦颐的思想定位在吸收道家关于「无」的本体论思辨和宇宙生成模式，以及佛学对心性、本体的深刻探讨，点明了「无极而太极」对解决汉儒宇宙论粗疏、玄学佛学易流于空疏的双重超越性，并突出了其「动静互根」的辩证思维核心。
　　书房内一片寂静，只有窗外风吹竹叶的声音传来。
　　「善！」
　　周敦颐静静地听着，等到陆北顾说完，方才说道。
　　「小友博览而能思，融通而有见，能窥此门径一二，殊为难得。尤可贵者，能见『动静互根』之理，乃生化之机枢。」
　　他对陆北顾的悟性给予了肯定，尤其赞赏其抓住了「动静互根」这一关键，随后道。
　　「所谓『无极而太极』，乃『动静互根』之本。静为无极之体，动为太极之用，静中含动之机，动依静之本。宇宙万物，皆由此『动静互根』之理，自无极而太极，阴阳分，五行布，化生无穷。」 
　　这就是周敦颐哲学思想的根本所在了。
　　他将宇宙生成论与儒家伦理价值，也就是「人极」的确立，贯通于一个宏大精微的体系之中，从而用这套体系解释了天地万物运行与人道伦理树立，皆有其形上之根基与内在之条理。
　　「然知『动静互根』之易，行『主静立极』之难。」
　　周敦颐看着他继续说道：「万象纷纭，世务胶扰，人心易为物欲所迁，如风中烛火，摇曳不定。纵知无极太极、动静互根之理，若心不能定，性不能澄，则理终是理，与己何干？终不免随波逐流，或溺于虚无，或陷于功利。」
　　他的目光扫过程颢、程颐，最后又落回陆北顾身上。
　　「故《易》曰：『君子以惩忿窒欲。』吾尝言：『无欲故静。』此『静』，非枯木死灰之静，乃廓然大公、物来顺应之静。心中无私欲搅扰，则如明镜止水，万象过而本体自明，天理自现。」 
　　「若是能主此静，方才能识得万物一体之仁，方能于纷繁世务中，持守中正，立定人极。此乃由天道而人道，由知『无极太极』而行『主静立极』之要旨。」
　　周敦颐清晰地阐释了「主静」与「立人极」的关系，将宇宙本体论与道德实践论紧密连接，其「无欲故静」「廓然大公」「物来顺应」等语，既是心性修养的方法，也是应对世间万变的根本态度。
　　简单来说，周敦颐认为宇宙论最终是要落实到心性论与工夫论上面的。
　　「小友年少，气血充沛，故而心神亦喜动不喜静，长此以往，难免心猿难控、意马不收。」
　　周敦颐看着陆北顾问道：「既来我处，不妨随我修『主静立极』之法？」
　　周敦颐看出了陆北顾对于很多问题都是有自己理解的，他也并不打算初次见面，就强求对方有什幺思想转变，反而把话题转向了另一个方向。 
　　听闻此言，陆北顾陷入了犹豫。
　　周敦颐寥寥数语，确实是有道理的.如何在纷繁复杂的世事矛盾中，持守中正平和的心态，保持内心的定力？
　　扪心自问，自从在州试里高中解元后，他便有了些意气风发之感。
　　这并不奇怪，因为无论是在现代还是古代，虽然都取得了不小的成绩，但陆北顾的年龄都不算大，心性更称不上完全成熟，依旧保留着少年气。
　　所以，就难免被世事所扰。
　　而这种情况，对于他专心备考礼部省试是不利的。
　　哪怕陆北顾一直在努力学习，路上也不曾停歇，但他现在因为自身完全自由而表现出的状态，跟他被关在州学里苦学的状态，确实是有细微差异的。
　　而礼部省试的结果，往往是「失之毫厘谬以千里」这句话的真切体现。 
　　好在这时候还不晚，被周敦颐一番话点醒后，陆北顾马上意识到了自身问题之所在。
　　他确实有很多知识，他确实很有学习天赋，但他如果想要考中进士，那幺确实需要调整一下心态。
　　罢了，来都来了，学学周敦颐的工夫论也没什幺坏处。
　　陆北顾作揖道：「先生言『主静立极，无欲故静』确实是内心应对纷纭世事时应有的状态，然此『静』功，知易行难，学生愚钝，还望先生不吝指教！」
　　(本章完)

第238章 成为圣人的途径
　　第238章 成为圣人的途径
　　宋明理学是中国哲学史上继汉唐经学后的又一重要理论范式。
　　而相较于汉唐经学，宋明理学是从四个方面对儒家义理精神进行了深化拓展。
　　分别是，宇宙论、本体论、心性论、工夫论。
　　陆北顾不久前所见的张载，他的研究方向简单来讲，就是尝试将宇宙论与本体论统一起来。
　　张载认为无形的「太虚」本身就是气，「虚」是形容气未聚而无形的本然状态，正是无形的气聚而有现象世界的万物，而天理就蕴藏在其中。
　　其重要进步之处，就在于坚持了物质的第一性。
　　当然，在嘉祐元年这个时间节点，张载的气本论还并未完善，所以还没有以气本论为基础向心性论进行深入探究。
　　而此时对心性论和工夫论研究最深的，正是周敦颐。 
　　周敦颐的突出贡献，就是以心性论的「诚」来作为万物之源，开启了宋儒心性论本体化之路，初显出了一种融合本体论与心性论的思路，从而真正开启了儒家的「内圣」之维。
　　二程的心性论，就是从周敦颐这里学的，而「性即理」理论的提出，则标志着宋儒本体论与心性论彻底圆融。
　　至于后面的理学和心学，其实是一体两面的。
　　不过陆北顾还是认为，二程学歪了，也不该批判坚持物质第一性的气本论，去走「天理人心」这条路。
　　所以，他很有必要借着这个机会，深入了解一下周敦颐的心性论和工夫论。
　　二者是互相依存的关系，工夫论不能离开心性论单独存在，心性论亦不能离开工夫论孤立地讲。
　　至于周敦颐的心性论，陆北顾已经知道了.就是认为人只要一心至诚，心无妄念，意无私心，就能充分的体现本性而不为遮蔽，如此当然能够感通无隔于人、于物、于天。 
　　而工夫论便在说明如何才能通过实践做到这一点。
　　实际效果如何，陆北顾还得体验一下。
　　若是有用，平时拿来静心也是极好的，若是没用，扭头忘掉就好了。
　　「所谓『主静』之功，非枯坐顽空，亦非离群索居。」
　　周敦颐示意陆北顾不必拘谨，起身走到书房中央稍宽敞处。
　　「小友，且随我站立。」
　　周敦颐自己先站定，身形松而不懈，如庭中翠竹，自有风骨。
　　陆北顾看了看，心里暗自思忖，这倒是有点气功大师的意思。
　　「身正则心正，心正则气顺。双目微垂，似闭非闭，目光内敛，不使外驰，收视返听。」
　　所谓「收视返听」，是宋明儒者静坐或静立时收敛感官、专注内省的关键步骤，也是工夫论的实践。 
　　实际上，自周敦颐提出「主静无欲」的思想以后，儒学在思想形态上就有了很大的变化，即由「人是否可以成为圣人」进而发展到「人如何成为圣人」。
　　前者属于本体论的领域，即人的内在成圣的根据，后者则显然属于工夫论的领域，即成圣的途径。
　　陆王心学的主题除了要以内在化的「心本体」克服程朱理学外在化的「理本体」以外，还有一个重要方面就是提出一套以静坐为核心的工夫论，从而为成圣找到途径。
　　而自王阳明开始，所有心学儒者在工夫论的设定上，都是不约而同地以周敦颐的「静功」方法为基础的，只是在解读方面各有说法。
　　——换言之，陆北顾现在学的是中国哲学史上最原教旨的工夫论。
　　陆北顾依言调整，努力让视线落在鼻尖前方尺许的虚空处，不再四处游移。
　　「呼吸，当如春蚕吐丝，绵绵若存。」
　　周敦颐的声音如同引导，带着一种奇特的韵律：「吸时，不必刻意深长，但求自然匀细；呼时，亦勿急促，缓缓吐出胸中浊气。意念随气息出入，知其来去，却不着意强求，是为『勿忘勿助』。」
　　「勿忘勿助」最开始是孟子提出的，后被宋明儒者如陈白沙、王阳明单独拎出来，当做修养心性的办法，主要强调既不散逸遗忘，也不刻意助长，保持自然平和。
　　陆北顾尝试着跟随，初时还有些刻意，几息之后，渐渐感觉呼吸变得悠长了一些，胸腔中那股因压力和思虑而郁结的气息，似乎真的在缓缓排出。
　　窗外风过竹林的簌簌声，书卷的陈旧气味，都仿佛被这专注的呼吸隔开了一层。
　　「此为调息。」周敦颐观察着陆北顾的状态，继续道，「息调则心渐宁，然心猿意马，最难降服。此时，当『观』。」 
　　「观？」
　　陆北顾心中微动，这话听起来挺玄乎的。
　　「非观神佛，亦非观幻境。」
　　周敦颐仿佛看穿了他的疑惑：「以诚观心即可。」
　　这便是周敦颐工夫论的核心了，也就是「诚心观天地生物气象以体仁」，用通俗的话说，就是在入静状态下，体验宇宙生机与道德本体的统一。
　　「无极，无形无象，至静至虚，乃吾心澄明未发之本体。太极，阴阳互根，动静相生，乃吾心感应万物之灵机。汝当凝神静虑，想像己心如那『无极』之渊深静默，包容万象，不为所动；又观那『太极』之动转不息，阴阳流转，生生不已，正是此心感通万物之妙用。」
　　「此心体，本自具足，光明莹澈，如皓月当空，朗照万川。纵有浮云遮蔽，其光不减分毫。汝只需觉察浮云往来，任其生灭，不迎不拒，不随不逐。心念自然如浮云过太虚，不留痕迹，本体之明月自现。」 
　　这两句话里的「未发」是《中庸》重要概念，指喜怒哀乐未发时的中正状态，宋儒如李侗、朱熹极其重视在「静中体验未发气象」，而「不迎不拒，不随不逐」则是工夫论静立处理杂念的核心原则，强调不刻意压制也不跟随，保持觉知与超然。
　　陆北顾依言静立观想。
　　初时，杂念纷至沓来：未来的礼部省试、欧阳修的话语、太学的喧闹、甚至现代记忆中的琐事碎片.
　　这些念头如同一团团浓密的乌云，遮蔽了那想像中的明月。
　　他心中不免焦躁，眉头微蹙，身体也随之僵硬。
　　(本章完)

第239章 宋疯子
　　第239章 宋疯子
　　「勿急，勿躁，亦勿强求澄澈。」
　　周敦恬的声音适时响起：「杂念如尘，拂拭反增其扰。知其在，任其流，只守定那『无极』之静默与『太极』之生机。如观天上流云，不起好恶，不生分别。」
　　这「不起好恶，不生分别」八字，如同当头棒喝。
　　陆北顾意识到自己刚才对杂念的抗拒和焦虑，本身就是一种强烈的「分别心」和「好恶心」，正是扰乱内心的源头。
　　他深吸一口气，努力放松紧绷的精神，不再试图强行驱赶那些念头，只是「知道」它们的存在，然后缓缓地将注意力重新拉回那「无极」的静默与「太极」流转的意象上，体会其中蕴含的生生不息之意。
　　说来也怪，当他不再与杂念对抗，只是「旁观」时，那些纷乱的思绪反而渐渐失去了力量，就如同投入静水中的小石子，激起几圈涟漪后，终究归于平静。 
　　心湖深处，那轮想像中的明月，虽然依旧朦胧，却似乎真的透出了一丝微弱却恒定的清辉。
　　一种前所未有的平静感，如同初春解冻的溪水，开始在他的心田间缓慢而坚定地流淌。
　　陆北顾身体似乎也轻盈了许多，不再感到那份因为科举考试而带来的沉重压力。
　　时间在寂静中流淌。
　　不知过了多久，或许只是一盏茶，或许更久。
　　陆北顾沉浸在这种奇特的体验中，外界的声音，风声、竹叶声、甚至隐约传来的人声都变得遥远而模糊，不再能扰动他内心的那片宁静。
　　「好了。」
　　周敦颐的声音温和地响起，打破了书房的寂静。
　　「初习此静功，不宜过久，贵在持敬存养，融入日常动静语默之间。所谓『半日静立，半日读书』，亦是此理。」 
　　周敦颐工夫论里的静功，跟气功大师们搞得那些不一样，目的并不是追求神秘体验，而是涵养心性以应事，需以敬贯穿始终。
　　而敬畏的对象，也不是神佛天地，只是自己的内心。
　　陆北顾缓缓睁开眼，感觉眼前的世界似乎比刚才进来时清晰了几分，头脑也异常清明，之前因思虑过甚带来的隐隐疲惫感一扫而空。
　　不是什幺气功或仙术，很难想像这看似简单的站立、调息、观想，竟蕴含着如此深邃的心性引导之力，远非后世那些流于形式的冥想班教的方法可比。
　　这正是周敦颐开创的宋明理学工夫论的独特魅力——在静中体认内心。
　　「多谢濂溪先生。」
　　陆北顾觉得今日来拜访周敦颐还是很有收获的，起码，他掌握了一种静心的方法，有助于他提升学习效率。 
　　周敦颐脸上露出欣慰的笑容：「『静』非死寂，乃生机之蕴；『无欲』非枯槁，乃廓然大公。日后若有疑滞，可随时与伯淳、正叔同来。」
　　这便是送客的意思了。
　　周敦颐送了他一门静心方法，却并未与他深入交流辩驳，这有些出乎陆北顾的预料，不知道对方这是何意。
　　不过，既然已经得了好处，他也不再纠结。
　　有什幺问题，下次再来拜访讨论就是了，这次先当混个脸熟。
　　窗外，日头已升高了些，清冷的光透过窗棂，在书房的地面上投下斑驳的影子，恰好落在那幅《太极图》上，黑白交融，静中有动。
　　程颢、程颐此刻也会意，连同陆北顾，三人恭敬起身，向端坐案后的周敦颐行礼。
　　「叨扰先生清思，学生等告退。」 
　　走出院子，程颢问道：「如何？」
　　陆北顾诚实道：「主静立极之静功，确实有效果，心静下来，做什幺事情都事半功倍。」
　　「正是如此，『主静立极、无欲故静』之工夫，当终身体味躬行。」
　　「不错。」程颐也难得地点头附和：「根基不牢，则枝叶虽茂，终将倾颓。贤弟今日所闻，乃立身之本，切莫因旁骛而轻忽。」
　　他言语间对陆北顾接下来要去听的时务策，显然还是带着一丝「旁骛」的隐忧。
　　程颢则岔开话题：「我听说宋助教讲课，就在前院西侧『明辨堂』，此刻想必已开讲了。」
　　三人穿过几重更加荒芜、落叶堆积的院落。
　　而与周敦颐书斋所在的竹影清幽截然不同，靠近所谓的「明辨堂」，空气中竟隐约传来一丝人声的嘈杂，虽然微弱，却在这死寂的国子监里显得格外突兀。 
　　绕过一道影壁，眼前豁然开朗。
　　一个院落，院中一棵巨大的银杏树，金黄的叶子落了大半，铺满了地面。
　　院子尽头是一座看起来还算规整的讲堂，门楣上挂着「明辨堂」的匾额，漆色也有些剥落。
　　讲堂的门窗半开着，里面似乎坐了几个人，嗡嗡的议论声正是从里面传出。
　　门口廊下，站着一个穿着监生服饰的年轻人，正缩着脖子，脸上带着几分不耐的神情。
　　这与濂溪书斋的清冷形成了鲜明对比，多了几分人气，却也显得浮躁散漫。
　　程颢走到门前，廊下那位身材微胖、正搓着手的监生斜眼瞥了他一下，懒洋洋地擡了擡下巴：「来听宋疯子讲天书？里面自己找地儿坐吧，后头还有空位。」
　　语气带着明显的调侃，显然对宋堂非常不以为然。 
　　旁边几人闻言，也跟着低声哄笑起来。
　　「宋疯子？」陆北顾心中微动，面上不动声色。
　　讲堂内部比外面看起来要大些，稀稀拉拉坐了三五个监生。
　　所有人都一副心不在焉的样子，有人在打盹，有人在翻阅闲书，有人则凑在一起低声说笑。
　　「哎，还是家父不努力啊，要是我像那几位一样，哪还会还怕宋疯子开除出国子监的威胁？」
　　「嗐，听着就是了，熬个把时辰回去睡回笼觉。」
　　等三人坐下，不久后，讲堂便进来一个人。
　　正是国子监新任四门助教宋堂。
　　实际上，国子监现在还在坚持讲课的博士、直讲，几乎可以说是寥寥无几了，因此宋堂才会有「四门助教」这种乍一看起来很奇怪的差事一个助教，要干四个直讲的工作。 
　　宋堂约莫四十许岁，身材不高但筋骨结实，穿着一件半旧的深青色夹棉直裰，洗得发白。
　　他的面容很瘦削，肤色微红，最引人注目的是眼睛，不大，却锐利。
　　一开口，声音就洪亮，带着蜀地口音，语速极快，如同连珠炮一般。
　　「今日来讲时务策！」
　　「应试者多为蠢虫，只道那『庆历新政』如昙花一现，便以为革新之论尽属空谈，实务之策皆为虚妄？大谬不然！」
　　(本章完)

第240章 紫袍大员
　　第240章 紫袍大员
　　宋堂的讲课风格很有激情。
　　他越说越激动，额上青筋微显，唾沫星子几乎要喷到前排监生的脸上。
　　讲到激动处，他猛地一拍身前那张书案，案上的几卷书册都跟着跳了一跳，吓得一个打盹的监生差点从椅子上栽下来。
　　讲堂里的这几个监生要幺低头装鸵鸟，要幺眼神飘忽望向窗外那棵有些光秃秃的银杏树，只盼着这「宋疯子」早点讲完。
　　陆北顾与二程坐在后排。
　　程颢听得专注，不时颔首，而程颐则眉头微蹙，对其言辞激烈、几近呵斥的态度似有不以为然。
　　陆北顾则饶有兴致，这位同乡前辈的授课风格虽然很「独树一帜」，但讲的内容是有真东西的，对他提升时务策很有裨益。
　　而就在宋堂痛心疾首地数落着监生们「不知稼穑之艰，不晓边备之危」，准备展开他《西北民言》中关于边地民生凋敝的论述时。 
　　讲堂那扇吱呀作响的木门，被「哐当」一声大力推开了！
　　一股深秋的寒气卷着落叶涌了进来。
　　门口站着一个身着紫色官袍、头戴直角幞头的老年官员。
　　他身材中等，官威甚重，一张圆脸此刻却绷得紧紧的，身后跟着两个吏员。
　　这突如其来的闯入，瞬间打断了宋堂慷慨激昂的讲课，堂内所有监生，包括陆北顾三人，都惊愕地看向门口。
　　紫袍大员？
　　这身官袍太过于唬人，以至于陆北顾还认真地想了想，这到底是哪号人物，才会这时候出现在门庭冷落的国子监里。
　　宋堂被打断，脸色顿时沉了下来，眼中闪过一丝被打扰的不悦。
　　他认得来人，但显然对这位上司如此莽撞地闯入课堂非常不满。 
　　「不知学士驾临，有何训示？下官正在讲学。」
　　宋堂的声音冷了下来，虽行了礼，语气却硬邦邦的。
　　来人正是以翰林侍讲学士身份「判国子监」的国子监主官——杨安国。
　　实际上，提到仁宗朝国子监的持续衰落，是绕不开杨家的。
　　杨安国出身经学世家，他父亲杨光辅就在仁宗朝初年从国子监直讲开始，一路晋升到国子监丞，而等父亲致仕后，杨安国进入国子监担任国子监直讲，景祐年间升任国子监博士，皇祐年间升任「判国子监」。
　　而在国子监系统里，国子监的最高长官「国子祭酒」和副长官「国子司业」是不设立的，实际上的管理职责通常由朝廷委派如翰林学士、知制诰、侍讲、侍读等侍从官以「判国子监」或「领国子监」的差遣兼任，而日常庶务则由国子监丞管理。
　　只不过，国子监虽然是杨家的发家之地，但杨安国对这里的工作并不怎幺上心，他作为当世精通《尚书》的著名经学家，最关心的其实是他经筵官的工作。 
　　因为经筵官是给官家讲课的，只要跟官家的关系足够好，国子监搞成什幺样并不重要。
　　而杨安国自景祐年间以国子监博士的身份担任经筵官后，就始终致力于跟仁宗搞好关系，他在经筵官这条路上，一路从崇政殿说书晋升到天章阁侍讲，又晋升到天章阁待制，而目前更是爬到了翰林侍讲学士这种高级经筵官的位置上。
　　当然了，杨安国官位高跟他讲的好没太大关系，他的讲学特点就是完全以古代经典的注疏为依据，没有任何自己的见解和发挥，引用的事例甚至有时比较粗俗浅陋，很多经筵官同僚都以此作为笑谈。
　　而他还特别擅长讲解纬书.就是汉代附会儒家经义，带有神学预言性质的书，甚至还将纬书推崇到与经书同等的地位。
　　但不管杨安国学术水平如何，仁宗就是喜欢他。
　　——因为杨安国很能为仁宗提供情绪价值。 
　　在满朝大臣数十年如一日的忠言进谏给仁宗添堵的时候，只有杨安国会在每隔几天的经筵上不漏痕迹地用经学或者谶纬之说，作证仁宗做的事情都是对的，安慰仁宗受伤的心灵。
　　那幺仁宗知不知道杨安国是在纯哄他呢？
　　当然知道啊！
　　但这又有什幺关系呢？经筵官又不参与政务，什幺都影响不了，就当是专门找个人哄自己开心了。
　　所以，杨安国在经筵官的职位上任职长达二十余年，仁宗不仅称赞他品行方正、为人质朴，还将他比作宋初以品德和学问着称的大臣崔遵度，予以了格外的恩宠，给他「赐紫」。
　　所谓「赐紫」，指的就是官家可以特赐未达到三品但地位重要、深受宠信或有特殊功绩的官员穿紫袍。
　　也正是因为杨安国的心思全在经筵上面，所以无人管理的国子监长期摆烂，才形成了现在的状态。 
　　此时杨安国也顾不上宋堂语气里的不善，他此刻显然被更急迫的事情占据了心神。
　　杨安国大步流星地走进讲堂，目光如电般在前排稀稀拉拉的那几个监生脸上扫过，脸上失望之色更浓——这些膏粱子弟，哪个能指望得上？
　　「宋助教！」
　　杨安国声音带着明显的焦躁，也顾不上官场客套，开门见山：「本官此来非为训示，实乃有事相求！」
　　他顿了顿，声音压低了些，却更显急切：「胡安定那老匹夫，仗着太学如今势大，学生众多，今天竟敢在禁中经筵上，当着官家的面，讥讽我堂堂国子监无人矣！」
　　「无人矣」三个字，杨安国几乎是咬着牙根说出来的，显然这口恶气堵在胸口不吐不快。
　　胡安定，就是「宋初三先生」之一的胡瑗，而太学就是在「宋初三先生」的手中崛起的，只不过泰山学派的石介英年早逝，孙复距离大去之期亦不远矣，只有胡瑗还在勉力支撑。 
　　如今胡瑗正是以太子中允、天章阁侍讲的身份「管勾太学」，是太学的最高长官。
　　同时，胡瑗作为「天章阁侍讲」也是经筵官，只不过在经筵官的官职体系里，是比杨安国的级别要低很多的。
　　而杨安国身为国子监主官，更是在馆职体系中级别极高的翰林侍讲学士，地位清贵，却被胡瑗如此当面奚落，颜面何存？
　　须知道，翰林侍讲学士可是很多文臣梦寐以求的「贴职」，是经筵官的首领，地位仅次于掌内制，有着「半步宰执」之称的翰林学士。
　　宋堂眉头皱得更紧：「胡先生管勾太学，素来方正，竟也作此意气之争？」
　　显然，杨安国的一面之词，可能并不是事情的全貌。
　　有些事情，可能杨安国当着这些监生的面不太好说，毕竟这些监生都是官员子弟，很容易往外传消息。
　　他也怕被人传出去当做笑柄，所以就刻意遮掩了一些信息。
　　(本章完)

第241章 你们现在就是监生了
　　第241章 你们现在就是监生了
　　「何止意气！」杨安国甩袖道，「他竟与本官立下赌约，言道三日之后，就在这国子监内，派人与我国子监监生比试一场！考校真才实学！」
　　杨安国说到此处，脸上又气又急：「本官岂能怯战？当场便应下了！可回来细想.」
　　他的目光再次扫过前排那几个噤若寒蝉、眼神躲闪的监生，痛心疾首地一甩袖子：「这帮不争气的！指望他们去与太学那群学子，尤其是刘几比试？岂不是自取其辱，坐实了胡瑗『国子监无人』之言？本官这脸面，国子监这最后一点体统，还要不要了？」
　　宋堂看着堂下，又看了看杨安国，有些无语。
　　——国子监要是真有体统，至于要他一个小小助教实际上负责起了整个国子监的教学任务吗？
　　而且，你见过哪家正经学校，整个学校一天来上课的就这幺阿猫阿狗三两只？ 
　　恐怕随便找个乡间私塾，来上课的学生都比国子监人多吧！
　　杨安国的目光继续急切地在堂内搜寻，终于落在了后排的陆北顾和二程身上。
　　这三人气质迥异于那些纨绔监生，眼神清明，气度沉凝，一看便知是真正读书的种子。
　　「这几位是？」杨安国的眼睛亮了起来，仿佛抓住了救命稻草。
　　宋堂顺着他的目光看去，发现其中有两人他是认识的。
　　「这两位，是国子监博士周敦颐的高足，但不是我国子监的监生。」
　　听到「周敦颐的高足」，杨安国眼中喜色更浓.周敦颐学问精深，他是知道的。
　　程颢听到这里，知道躲不过去了，行礼后给杨安国介绍道：「在下程颢，这是舍弟程颐，这是好友陆北顾，我等三人均是赴京应礼部省试的举子，今日是一同来拜见濂溪先生，知道宋助教讲课，便拜见完一同来听课。」
　　好家伙，还是有举人水平的？
　　说出来丢人，要知道，国子监可是好几年都没出过举人了.
　　杨安国立刻趋前几步。
　　他对着陆北顾和二程拱手，语气热切：「本官翰林侍讲学士杨安国，忝为国子监判监事。今日之事，想必三位也听到了。」
　　「三位虽非我国子监监生，但濂溪先生乃国子监博士，三位在此听讲，也算与国子监有缘，可否请三位仗义援手，助我国子监一臂之力，挫一挫那太学的骄狂之气？此非为国子监颜面，亦是为濂溪先生正名！」
　　「毕竟胡瑗门下那帮人，平日可没少诋毁濂溪先生之学『玄虚空疏』！三位若肯出手，一则解我国子监燃眉之急，挽回些许颜面；二则，不正是为濂溪先生之学正名，堵住悠悠众口的大好良机吗？」
　　杨安国深谙人心，最后一句「为濂溪先生正名」，精准地戳中了二程的软肋。 
　　周敦颐之学，在太学那帮人眼中，确实被斥为『玄虚』『蹈空』，尤其是刘几那狂生，仗着胡瑗宠爱，更是屡有狂悖之言。
　　二程这时候都有些年轻气盛，而他俩虽然是作为哲学家千古留名的，但他俩的科举水平可也不白给。
　　对于太学那帮人，他们心里也早就很不舒服了，只是苦于没机会帮周敦颐出这口气。
　　程颢与程颐对视一眼，都看到了对方眼中的意动.为老师正名，这理由足够有力，不过他们心中还有顾虑。
　　程颢沉吟片刻，开口道：「学士容禀，我兄弟二人确非国子监监生，乃是家父早年便将我二人送至濂溪先生门下，随侍先生左右求学问道。此次入京，一为侍奉先生，二为准备明春礼部省试，若是我等以外地举子身份参与国子监与太学之争，恐名不正言不顺」
　　「无妨！」
　　杨安国大手一挥。 
　　国子监虽然理论上对于监生入学是有明确资格要求的，也就是必须是在京七品以上常参官的子侄。
　　但实际上，国子监始终是都留有后门的。
　　「你们从现在开始，就是国子监广文馆的学生了，同样是监生。」
　　所谓「广文馆」，指的是唐宋时期国子监下辖的预科性质的学校，始置于唐玄宗天宝九年，到了唐宪宗元和初年，西京广文馆定生员六十人，东都广文馆为十人。
　　而在大宋，国子监里同样有「广文馆」这个预科学校，是不固定学生数量的。
　　对于八品以下官员子弟以及特别优秀的平民子弟，他们虽然不能直接进入国子监本部，但可以进入「广文馆」学习，所以也被泛称为「国子监生」。
　　在真宗朝，因为京城里只有国子监这一所学校，所以入读国子监广文馆通常需要参加严格的入学考试或经由高官推荐。 
　　到现在的仁宗朝倒是不用这幺麻烦了，因为招收平民的太学崛起后，国子监广文馆已经没人了
　　所以，陆北顾和程颢、程颐，光荣地成为了国子监广文馆仅有的三名学生。
　　杨安国把他们三个拉了出去，来到外面空旷的庭院角落里说话。
　　深秋的风卷着几片枯黄的银杏叶打着旋儿，寒意更甚。
　　杨安国搓了搓手，脸上急切的神色丝毫未减，甚至因远离了讲堂而更显迫切。
　　「三位贤才！」
　　杨安国再次拱手，姿态放得很低，全然不顾自己一身紫袍与翰林侍讲学士的身份。
　　「方才情急，有些话在堂内不便明言胡瑗那老匹夫，今日在经筵之上，是当着官家的面，指着我的鼻子说我国子监『空有馆阁之名，实无育才之实，所养者皆膏粱纨绔，文章不通时务，策论不达民情，与太学诸生相较，如朽木比之栋梁』，官家当时虽未言语，但神色.唉！」 
　　杨安国重重叹了口气，脸上半是羞愤，半是焦虑。
　　「胡瑗最后提出比试，美其名曰『切磋』，实则就是要当着更多人的面，彻底坐实我国子监无人！这口气，老夫如何咽得下？国子监的招牌，难道真要砸在老夫手里？」
　　对方把话又说了一遍，都到这份上了，程颐也不好拒绝。
　　程颐沉声问道：「敢问学士，三日之后，比试如何章程？考校何项？对手又是何人？」
　　程颐深知太学人才济济，尤其是那个刘几，据说已连续数年在太学内部的考校中独占鳌头，更是明年状元的热门人选，绝非易与之辈。
　　杨安国见程颐问到了关键，精神一振，连忙道：「因为诗赋和论题评判标准难以确定，所以只较量贴经、墨义以及时务策这些好判定的。」
　　「至于对手，依老夫看，太学近来风头最劲者，便是那刘几！他必是太学派出的头号人选。」 
　　他目光扫过程颢、程颐，最后落在一直沉默旁听的陆北顾身上，似乎觉得光靠大义名分还不够，又压低声音补充道：「三位如今已是国子监广文馆生员，若能在此次比试中扬我国子监之威，挫太学锐气，老夫必当重谢！」
　　「除了在国子监内，衣食住行均可享受直讲待遇，藏书楼可随意阅览，若有疑问，任意一位国子监博士本官都可以给你们找来解答，还有什幺其他要求，只要本官力所能及，绝不推辞！」
　　「况且，不仅国子监上下感念，便是老夫在官家面前，也定会为三位贤才美言！」
　　程颢与程颐再次交换了一个眼神，哪怕是最不值钱的「衣食住行享受直讲待遇」，也意味着得体的棉袍、免费的吃喝、独门独院的住所、出门随叫随到的骡车。
　　至于其他的奖励，就更有价值了。
　　比如国子监那从开国积累到现在的海量藏书，以及那些领着国子监俸禄根本不来上课的大儒们。 
　　所以从他们兄弟二人的角度来讲，为老师周敦颐正名这个理由已经足够有力，参与这等高规格的比试与太学顶尖英才交锋本身也是极好的历练，而杨安国开的价码也确实有诚意。
　　程颢看向陆北顾，眼神带着询问。
　　陆北顾心中念头飞转，随后微微颔首，示意程颢自己并无不可。
　　毕竟，国子监的藏书楼，以及那些从来都不上课大儒，其实都是极其珍贵的应试资源。
　　哪怕自己有着宋庠的教导，这些也是他考进士所需要的。
　　程颢得了陆北顾的默许，又见弟弟程颐虽面色严肃，却也未出言反对，便对杨安国作揖一礼，沉声道：「学士言重了，既是切磋，又事关濂溪先生清誉，我等三人愿尽绵薄之力。」
　　「好！好！好！」
　　杨安国闻言大喜过望，一连说了三个好字，脸上的愁云惨雾瞬间消散了大半。 
　　「有三位贤才出手，老夫心中大石落定矣！这几日，国子监藏书楼三位皆可随意阅览。」
　　「宋助教！」
　　他转头对着宋堂喊道：「这几日便先由你全力辅佐三位贤才，务必做好万全准备！」
　　宋堂走了过来，对杨安国这番「临阵抱佛脚」的操作显然不以为然。
　　不过杨安国不在乎这些。
　　他环视了一圈讲堂，目光掠过那几个依旧懵懂的监生时，嫌弃地哼了一声，随即又对宋堂和陆北顾三人勉励几句，这才带着两个吏员，风风火火地离开了「明辨堂」。
　　(本章完)

第242章 状元热门又何妨？
　　第242章 状元热门又何妨？
　　「你们怎幺看？」
　　陆北顾问道。
　　程颢望着杨安国消失的方向，眉头微蹙：「杨学士情急之下，倒是颇有些『病笃乱投医』的意味了。」
　　「不过，其言虽急迫，倒也有几分道理。太学诸生，往日里对濂溪先生之学的攻讦，确也到了令人不忿的地步。」
　　程颐的脸色比兄长更沉肃几分，说道。
　　随后，程颐看向陆北顾，带着一种隐隐的告诫：「陆贤弟，杨学士虽情急，其所言『为先生正名』一事，却非虚言。此番比试，我兄弟应下后定当全力以赴，毕竟关乎师道尊严.希望贤弟也不可有轻忽懈怠，比试中更不可再言那等『王霸并用』的偏激之论，授人以柄。」
　　程颐就是这幺一个严肃的人，知道他性格的陆北顾也没太在意对方的语气。 
　　不过，陆北顾始终觉得，这场比试的缘由应该是有些龃龉的，只是杨安国未曾言明，他们也不好探究。
　　但这都无所谓。
　　对于陆北顾来讲，他参加这场比试的目的，压根就不是为了维护周敦颐.周敦颐又不是他的老师。
　　他的目的很单纯，那就是获取国子监的应试资源。
　　有句话说得好，「天予不取，反受其咎」，国子监积累了上百年的典籍，以及那些挂著名却从来都不来上课的大儒，都是正常根本没机会获取的资源。
　　而如果这场比试能获胜，不仅能增加他的实战经验，而且还能拿到这些宝贵的应试资源，这样的话，基本上就相当于所有考进士所需的资源都拉满了。
　　有当世科举实力第一的宋庠教导，还有这幺多的应试资源，要是还考不上进士，干脆找块豆腐撞死算了。 
　　说到豆腐，陆北顾其实有些想小猫了
　　摇了摇头，把想法抛出脑海，陆北顾说道：「轻重缓急，我心中自有分寸，你们且放心，三日后的比试，我绝不会出差错。」
　　程颢直言道：「只是怕你畏惧太学声势，我们兄弟二人反倒无所谓。」
　　「伯淳兄多虑了。」
　　以国子监监生身份参与比试是否会得罪太学的事情，陆北顾完全没什幺忌惮之意。
　　因为别看太学现在声势浩大，有名的老师和学生都很多，自庆历兴学以来每一届科举都有近半的进士出自太学。
　　但陆北顾很清楚，太学很快就会因为嘉祐二年的科举，以及「宋初三先生」的先后全部辞世，便在未来几年迅速地由盛转衰了。
　　就在他们交谈之际，本来讲课到了尾声的宋堂，也结束了今天的授课。 
　　仅有地几个来听课的监生飞也似地都溜走了。
　　看着这些混日子的国子监监生，宋堂明显也有些无奈。
　　没办法，不管他有多大的才能，作为国子监唯一担负起教职工作的人，他也只能对着这些不成器的学生讲课。
　　好在，宋堂觉得眼前的这三个年轻人，倒是确实跟混日子的监生大不相同。
　　走出讲堂，宋堂看着他们问道：「杨学士情急，此事既已应下，便无回头路。太学刘几之名，想必三位亦有耳闻？」
　　「略有耳闻。」程颢颔首道，「听说是太学魁首，据说还是明年状元的热门人选，然其根底究竟如何，还望助教指点。」
　　宋堂点点头，语速快而清晰：「刘几此人，确有才气，记诵渊博，尤精《春秋》三传及诸子杂说。其文风一言以蔽之，便是将石徂徕为矫枉过正而用的『险怪』之器，奉为圭臬，变本加厉.行文必求奇崛，用典必求生僻，立意必求惊世骇俗，看似深奥，实则堆砌辞藻，故弄玄虚，于大道本源、民生疾苦，反是隔靴搔痒，甚至刻意回避，在我看来没有那幺强。」
　　「不过，刘几毕竟是胡安定爱徒，自庆历兴学以来，朝廷下诏取湖州学法兴办太学，京城太学便由胡安定及其门徒所掌控，这些年更是人数益众，太学都容纳不下，被迫数次扩建，而十几年来礼部所取进士中，胡瑗弟子常占十之四五，若是明年礼部省试的考官依旧是从太学里出，那幺刘几确实是能中状元的。」
　　程颢和程颐闻言，也是心头稍定。
　　他们刚进京，对于开封本地的士子，并没有太多了解，而刘几的名声又实在太大，几乎所有人都在说刘几多幺多幺厉害，以至于他们对刘几的实力也无法进行准确判断。
　　本着料敌从宽的原则，二程是真的把刘几当成状元水平来对待的。
　　如今一听宋堂这幺说，才算是稍微松了口气，觉得对方可能没有状元水平，只是因为太学势大所以才被吹得厉害。
　　而在旁边听着的陆北顾没说话，因为他很清楚一些事情。 
　　首先，刘几确实有状元水平。
　　不仅仅是因为如果明年考官是太学那几位里选出来的，那幺刘几则必定状元。
　　还是因为哪怕考官不是太学里出来的，以后甚至不允许写「太学体」了，刘几还能改换文风在下一届科举考中状元，这就是纯粹的个人硬实力。
　　其次，宋堂所言一方面是有他自己的个人看法，另一方面就是「太学体」本身在时务策上也不好写的太深，刘几属于受限于文体本身所以才无法完全发挥。
　　因此，二程算是只听了他们想听的内容.
　　但陆北顾哪怕明知刘几的强大实力，却也没有任何惧怕之意。
　　——状元热门又何妨？
　　先不说对方在明年嘉祐二年的礼部省试，必定会因为「太学体」而落榜，根本不可能中状元。 
　　就算陆北顾不知道这些他也不会畏惧，因为他最近能明显感受到，在宋庠的教导下，他的时务策水平，对比之前已经有了跨越式的进步！
　　这次比试，是不涉及诗赋和论这些主观判分占比较多的题目的。
　　而贴经本来就拉不开差距，墨义就算有差距，他也不会落下特别多，在时务策这块，陆北顾更是自认就算是状元热门来了，也绝不可能压他一头！
　　若是在这种有利情况下，他都不敢与当世顶尖天才一战，还谈什幺「东华门外状元唱名」？
　　毕竟，他要走的路，是要踩着无数天才，才能走到尽头的！
　　(本章完)

第243章 考前特训
　　第243章 考前特训
　　「知己知彼百战不殆.至于所谓『太学体』文风具体为何，渊源何处，我带你们去藏书楼看一眼，你们便知道了。」
　　藏书楼矗立在国子监建筑群深处，是一座占地面积极大的三层重檐木质建筑，历经岁月，木色深沉。
　　楼内很安静，除了负责值守、打扫此地的两名吏员以外再无他人。
　　在宋堂的带领下，他们顺利进入其中。
　　成排的书架整齐排列，阳光透过高窗的格栅，斜斜地洒落下来，在布满灰尘的空气中形成一道道明亮的光柱，无数微尘在光柱中无声地飞舞。
　　宋堂手脚麻利地从不同书架上抱来几摞书册，堆放在书案上，然后又单独递给他们几卷书。
　　「这便是石徂徕文集，其文风如疾风迅雷，排奡纵横，立意峻烈，以卫道自任，痛斥佛老，抨击时弊，确有一股沛然莫御之气.当年为矫晚唐五代以来西昆体文风之卑弱浮靡，石徂徕正是以此『险怪奇崛』之貌为武器，欲振聋发聩。」 
　　陆北顾翻开一卷，入眼的文字果然气势逼人，多用奇崛古奥之词，句式短促有力，如刀似戟，充满了对异端邪说的愤怒声讨和对儒家道统的坚定捍卫。
　　他仿佛看到一位慷慨激昂的儒者，正站在时代的废墟上，挥舞着思想的利剑，斩向一切有害于「道」的东西，这种纯粹而炽烈的精神力量，极具冲击力。
　　程颢拿起另一卷石介的文集，快速扫了几眼，说道。
　　「石徂徕之文，如同古剑，锋芒毕露是为了斩妖除魔，守护正道。其根基，牢牢扎在『尊王攘夷』、『明华夷之辨』的春秋大义之上，其『险怪』，是乱世之中不得已而为之的霹雳手段，是唤醒沉沦的警世洪钟。」
　　「不错。」
　　程颐一直对「太学体」不屑一顾，他说道：「反观那刘几，得其形骸，失其魂魄！只学石徂徕用僻典、造险句、求惊人之语的表象，却将那『卫道护统』的赤诚之心抛之脑后。」 
　　不过对于对手所使用的「太学体」文风，宋堂也只是让他们略微了解，免得完全茫然无知罢了，并没有深入研究的意思。
　　「石徂徕之文，知其本末即可，不必深陷其中。眼下要紧的，是这些——」
　　他指着那些书册。
　　「这是最近二十年礼部省试的贴经、墨义题目，若是想在比试中多几分把握，接下来三天，你们需要把这些都过一遍，以做临时加训。」
　　三人都没有意见，反正就当是为明年的礼部省试做准备了。
　　而且除了国子监，别的地方也真的很难找到这幺全的题目.市面上刊行的备考册子里面的历年真题，都是参加的举子出来以后凭藉记忆默写出来的，这就难免会有些错漏甚至互相矛盾之处，国子监却是直接从礼部拿的原题。
　　陆北顾跃跃欲试道：「现在开始？」 
　　难得遇到这幺多原题，可得刷个尽兴才好。
　　「先答二十年前景祐三年的吧。」宋堂把题目找了出来。
　　没有多余的废话，三人立刻行动，坐在一排，然后题目轮流传阅进行答题。
　　一时间，藏书楼内只剩下呼吸声，以及偶尔翻动纸张的轻响。
　　时间在专注答题中悄然流逝。
　　约莫一个时辰后，三人陆续搁笔。
　　宋堂是「国子监四门助教」，而四门其实就是进士科考的贴经、墨义、诗赋、策论.换句话说，宋堂其实啥都会教。
　　所以宋堂判卷自然也不成问题。
　　三人都是举人，而且水平都不低，贴经肯定是难不住人的。
　　毕竟倒拔题再怎幺玩出花来，那也是从《论语》里面出，论语就这一万多字，倒背如流之后应对起来不成问题。 
　　而墨义，三人或多或少，就都有点问题了。
　　「程颢，这道题是《春秋》僖公十六年『春，王正月，戊申朔，陨石于宋五。是月，六鹢退飞，过宋都。』考《公羊传》对此天象异变作何解，其实考官出题的目的是阐释核心『记异』原则为何，并需引何休《解诂》关键注文。」
　　「你写《公羊传》曰：『曷为先言陨而后言石？陨石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五…曷为先言六而后言鹢？六鹢退飞，记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之则退飞。』没错，但核心『记异』原则应该是『君子于其言，无所苟而已矣』，强调记录天象异变必依其被感知之先后顺序，以求真实不妄，这个你答得不好。」
　　见程颢对自己的失误颇为悚然，宋堂继续指点道。
　　「而且，何休《解诂》于『记异』下注云：『异者，非常可怪，先事而至者。』此乃理解《公羊》灾异论之锁钥，你没写出来。」 
　　「至于程颐。」
　　「你这道题答得不对，《礼记·郊特牲》载『祭有祈焉，有报焉，有由辟焉。』题目考的是此『由辟』何解？郑玄注、孔颖达疏如何分说？但实际上更需阐明其在『祭统』中之地位，与『报』祭之别何在。」
　　「由辟」乃极其冷僻的祭祀名目，涉及古代祭祀分类的细微差别。
　　这道题难度很高，陆北顾答的时候也认真回想了片刻，要不是之前白沙先生特意讲过，他估计也栽了。
　　「你写的是郑玄注『由，用也。辟读为弭，谓弭灾兵、远罪疾也。』孔颖达疏『有由辟者，谓用此祭祀，以弭止灾兵罪疾之事。』这部分答得都没问题，后面写的『其在祭统中，与『祈』、『报』并列』也对，但最后『由辟』与『报』祭的区别辨析，你写的不清楚。」
　　「正确的答案，应该是『由辟』专指为消弭已生或将生之灾祸，如兵灾、疾疫等而举行的祭祀，重在『弭患』；而『报』祭乃因神已降福泽而答谢，重在『酬恩』。」 
　　「至于陆北顾。」
　　最后，宋堂的目光落在陆北顾的答卷上，他沉默地看了片刻，指着其中一句：「这里『大道既隐，天下为家礼义以为纪』此段，你引郑玄注『纪，纲纪也』，无误。但后文你写『以正君臣，以笃父子』，言其『虽为小康之制，亦不失人伦之根基』，此论不算稳妥，应该在『不失根基』之后，再加一句『然较之大同『人不独亲其亲，不独子其子』之境，终有等差隔阂』，如此才能点明其局限，以做万全，免得被考官找出错漏来。」
　　三人凛然受教，毫无怨言，立刻提笔在各自卷旁或重写、或增补、或深化。
　　藏书楼里再无言语，宋堂取过下一年真题。
　　「继续答吧，无错漏，方为功成！」
　　他们继续埋头疾书。
　　转眼间，三天备考时间便过去了。
　　(本章完)

第244章 文脉之争
　　第244章 文脉之争
　　这三天，陆北顾、程颢、程颐三人备考极为用心，而宋堂是亦倾力相助。
　　他不仅提供了历年省试真题，更以其丰富经验，针对三人错漏处进行纠正。
　　而程颢、程颐本就根基深厚，这三日针对性地提升墨义，弥补了应试技巧上的细微疏漏，愈发显得沉稳自信。
　　陆北顾也展现出惊人的效率，他像一块干涸的海绵，快速地吸收着国子监沉淀百年的积蕴，尤其是那些记载着冷僻墨义注疏的书籍，有很多都是外面根本就见不到的。
　　所以，陆北顾的实力，尤其是墨义方面的实力，也呈现出了突破的趋势。
　　比试之日。
　　往常门前冷落车马稀的国子监，今日门前的东大街竟罕见地停了好长一排的马车、骡车。
　　除了为数不多的监生，门口等着的，还有不少闻讯赶来的京中儒士，以及不少太学学子，但这些人都被国子监的吏员给拦在了外面不准进。 
　　只有陆北顾三人，被放了进去。
　　显然，胡瑗与杨安国这场经筵上的争端，经过三日的发酵，早已成为开封文坛的一桩大新闻。
　　而这种场景，也完全出乎了程颢等人的预料。
　　一直在埋头苦学的他们，并不知道事情会闹得这幺大。
　　不过想想也能理解，翰林侍讲学士判国子监杨安国与天章阁侍讲管勾太学胡瑗打擂台，赌的更是国子监这仅存的体面，怎能不引人瞩目呢？
　　进行比试的堂内。
　　杨安国一袭紫袍，头戴直角幞头，早早便端坐在主位一侧，腰杆挺得笔直，竭力维持着天子近臣的威仪。
　　然而，他那紧抿的嘴唇却泄露了内心的焦灼情绪。
　　他目光不时扫向堂下入口，当看到陆北顾三人进来时，紧绷的脸色才稍稍舒缓，眼中浮现出希望。 
　　而陆北顾三人也是进来才发现，堂中竟然还有一位他们认识的人在。
　　非是旁人，正是欧阳修。
　　「欧阳公。」
　　三人齐齐行礼。
　　这下轮到杨安国有些惊讶了，扭头问道：「永叔认识这三位年轻才俊？」
　　「当然，老夫今日便是为他们而来，若是应战的是你那些国子监监生，老夫还不来了呢。」
　　杨安国脸上的喜色微微一滞，随即化作一丝尴尬.他昨天邀请欧阳修来观战，以为欧阳修答应完全是看在他面子上呢。
　　而欧阳修此时递过来了一个眼神，落在最后面的陆北顾会意，把门顺手给关了。
　　「长话短说。」
　　随后，欧阳修把他们叫到近前，沉声说道。
　　「你们也都知道，老夫一直提倡古文体，反对太学体，毕竟这太学体本是石徂徕当年为矫西昆浮靡而生的利器，初衷是振聋发聩，卫道护统。可传到如今，却被刘几之流奉为圭臬，变本加厉，成了堆砌生僻、语意晦涩、哗众取宠的敲门砖.此风若长，非但文坛凋敝，士林习气亦将虚诞浮夸，遗祸无穷！」
　　欧阳修是真的痛心疾首。
　　他在各种场合一直反复强调这件事情，所以他的这种态度，其实一直都遭到太学或明或暗的敌视，只不过碍于其文坛盟主的身份不好公然发难罢了。
　　但欧阳修反对太学体，这可是断人入仕之路的事情说实话，性质不比断人财路来的少招人恨，因此太学也一直都在寻找反击的机会。
　　欧阳修继续说道：「而太学诸生，尤其是那些以『太学体』自矜、视其为晋身之阶的佼佼者，岂能甘心坐视其根基动摇？他们需要证明其奉行的文风不仅无错，反而是学问精深、才气横溢的象征，证明是他们代表了文坛的正统和未来。」 
　　「所以，太学才选中了国子监？」
　　杨安国若有所悟，他与胡瑗这幺多年一直都有龃龉，所以这次的事情，他也没往其他方面想。
　　「正是如此。」欧阳修干脆挑明说道，「国子监在昔日太学未兴时，也曾是天下英才汇聚之地，如今虽式微，但毕竟挂着国朝最高学府的名头。击败国子监，岂非最能彰显他们太学体的正确？更能向朝廷、向天下士子证明国子监已无人矣，唯有太学，才是文脉所系。」
　　一席话，如惊雷贯耳，彻底揭开了隐藏在这场比试背后的缘由。
　　陆北顾瞬间明了。
　　——难怪！
　　如此一来，一切就都解释得通了，原来这看似普通的学府切磋，竟牵动着未来整个大宋文坛的文风转向，是一场不折不扣的文脉之争！
　　程颢与程颐对视一眼，随即涌起一股更强烈的责任感。 
　　原来他们不仅是为国子监、为濂溪先生正名，更是直接站在了欧阳公所倡导的「古文正道」的阵线前沿，对抗着「太学体」的反扑！
　　「国子监是他们选中的『磨刀石』。」欧阳修看向陆北顾三人，「所幸，这磨刀石足够硬，今日怕是会反硌了他们的刀锋。」
　　「哈哈，永叔此言甚妙！」
　　杨安国朗声大笑，方才的尴尬一扫而空，代之以畅快。
　　「既然永叔如此看好这三位青年才俊，那我便放心了。」
　　「别放心太早。」欧阳修微微摇头。
　　就在这时，院落里脚步声再次响起，几人停止了交谈。
　　门被引路的吏员敲响后推开，太学众人来了。
　　只见门口，一位身着朴素儒衫、须发皆白的老者，在数名衣着统一的士子的簇拥下，缓步走了进来。 
　　这老者，正是如今「宋初三先生」里唯一还在公开露面的胡瑗，胡安定。
　　而胡瑗身后紧跟着的一名青年，约莫二十出头，身材颀长，眉宇间带着一股掩不住的孤高。
　　胡瑗向杨安国微微颔首，算是见礼，神情平淡如水，看不出喜怒。
　　杨安国也只得勉强回礼。
　　随后，欧阳修也与胡瑗互相行礼。
　　双方各自落座，泾渭分明。
　　太学一方以刘几为首，另有几位同样气宇不凡的学子，显然都是太学中的佼佼者，阵容鼎盛。
　　相比之下，国子监这边仅有陆北顾、程颢、程颐三人，就显得有些势单力薄了。
　　又过了一会儿，今天准许前来围观的京中名士、硕儒，也悉数到场了。
　　由一位德高望重的老儒担任主裁，他清了清嗓子，朗声道：「今日太学与国子监学子切磋论学，旨在砥砺学问，交流心得。比试内容，依约定为贴经、墨义、时务策三项贴经五十道，墨义五十道，时务策二十道，题目由老夫与几位翰林院学士、国子监博士、太学博士共同抽取拟定，当场写就，答题时限皆为一个时辰，超时即止，当场判出结果方可继续，诸位可有异议？」
　　双方皆道无异议，比试随后正式开始。
　　(本章完)

第245章 教其为丧髽之法当卑小
　　第245章 教其为丧髽之法当卑小
　　这次比试，因为是国子监与太学之争，所以作为团体较量看的是团体总分，而非个人发挥。
　　陆北顾、程颢、程颐三人跽坐于国子监一侧的三张矮案后，案上已备好笔墨纸砚。
　　太学那边，同样出了以刘几为首的三个人。
　　刘几的目光扫过陆北顾三人，并没有把他们当回事，他旁边的两位太学俊彦也个个神情倨傲，仿佛胜券已在握。
　　杨安国端坐主位旁，紫袍下的手指动来动去，眼神在陆北顾三人身上逡巡。
　　他旁边的欧阳修和胡瑗反倒神色都很平静。
　　欧阳修和胡瑗明明是此时在文风上将彼此视为最大敌人的对手，但两人全程都没有表现出有什幺冲突。
　　「取题吧。」 
　　负责主裁的老儒招呼了一声，几位翰林院的学士、国子监博士、太学博士一同上前，当着众人的面，开始从前两日由几方共同出题组成的题匣里抽取、拆封、确认题目，并命吏员迅速誊抄数份。
　　陆北顾能清晰地听到自己沉稳的心跳，他眼观鼻，鼻观心，将心神沉入一片澄澈。
　　周敦颐的「静功」很有用，让他在很短的时间内，内心就彻底平静了下来。
　　而这三日国子监藏书楼的苦读、宋堂的倾囊相授，也已将他应试的状态调整至巅峰。
　　很快，誊抄好的贴经题目分发至双方手中。
　　跟正常科举考试的十道帖经题不同，今天为了让双方尽可能地充分发挥出实力，题目量是比较大的，足足五十道帖经题。
　　陆北顾目光如电，飞速扫过题目。
　　得益于他自穿越以来几乎不间断的晨读，这些出自《论语》的题目，他几乎在看到空位的瞬间，对应的缺失文字便自动在脑海中浮现。
　　陆北顾提笔蘸墨，手腕稳定，一行行端正清晰的正楷流水般落在纸上，速度奇快。
　　他几乎不需要停顿思考，如同熟练的工匠在雕琢早已成竹在胸的纹路。
　　题目一道接着一道，陆北顾笔走龙蛇，节奏稳定。
　　偶尔遇到一两个稍显生僻的，他也只是略一凝神，便准确落笔。
　　程颢、程颐同样下笔飞快，显然这基础功夫都极为扎实。
　　而对面的太学学子，速度也不慢。
　　刘几有着过目不忘的能力，几乎是在看到题目的同时，答案便已写就，他旁边的两名学子虽不如刘几这般举重若轻，但也个个专注，奋笔疾书。 
　　围观的京中名士们的目光在双方之间来回逡巡，试图从答题的速度和神态上判断高下。
　　时间在无声的较量中流逝。
　　只用了半个时辰多点的时间，双方便都写完了。
　　观战众人屏息凝神，等待着结果。
　　按照规则，每轮比试，都是要先判出结果，再进行下一轮的。
　　老儒与几位学士、博士快速阅卷，低声交流。
　　很快，第一轮帖经题的结果便公布了出来。
　　「国子监，程颢对五十道、程颐对四十八道、陆北顾对五十道。」
　　「太学，刘几对五十道、陈属对四十九道、魏功达对四十九道。」
　　「双方平手。」
　　闻言，堂下顿时响起一阵惊呼。 
　　国子监三人竟能以如此高的正确率，跟太学的精英打成平手！
　　说实在话，这完全超出了围观众人的预料。
　　杨安国紧绷的脸庞第一次露出了些许笑意，腰杆似乎也挺得更直了些。
　　胡瑗依旧面色平静，只是目光在陆北顾三人身上多停留了几瞬。
　　刘几眉头微不可察地蹙了一下，随即恢复傲然他控制不了队友犯错误，不过对于他来讲，这不是什幺问题。
　　因为下一轮的墨义题，他自信天下无敌。
　　而程颐听到结果后，则一开始显得有些惊愕，随后变得有些紧张了起来。
　　程颐很重视这次比试，在比试前做了大量准备，昨晚甚至没怎幺睡着觉，而他这时候一想到他叮嘱了好几次的陆北顾没掉链子，反而是他自己掉链子了，就觉得心跳都好像漏了一拍似的。 
　　接下来的墨义取题，跟帖经是同样的流程。
　　随机从不同人出题组成的题库里抽题，然后交由书吏誊写成考卷，发给几人。
　　而相比于帖经，墨义的难度骤然提升。
　　毕竟，墨义的题目不仅要求解释经文字句的本义，更要引述权威注疏，甚至辨析不同注家观点，阐释其在经义体系中的意义。
　　参与比试的几人神情都明显凝重了起来。
　　第一道墨义题就很上强度。
　　「《春秋·庄公七年》：『星陨如雨。』《公羊传》释『如雨者何？如雨者，非雨也。非雨则曷为谓之如雨？不修《春秋》曰：雨星不及地尺而复。』《谷梁传》则云：『着于上，见于下，谓之雨；着于下，不见于上，谓之陨』，二传于『陨』、『雨』之辨，其意为何？『不修《春秋》』之语谓何？」
　　沉思片刻后，陆北顾提起笔写道。
　　「《谷梁》析『陨』『雨』之异，其意亦在圣人笔削，唯取『陨』之实，弃『雨』之虚，以正视听。二传殊途同归，皆在彰圣人之微旨，正名实之辨。
　　《公羊》辨『如雨非雨』，意在申经记录之严谨，斥凡俗误传，引『不修《春秋》』之『雨星不及地尺而复』，则指原载或更近神异，孔子修《春秋》时删其怪力乱神，以合常道。」
　　这次比试，明显是要从墨义开始，就尽可能地拉开差距的。
　　所以，题目越往后面越难。
　　直到有一道出自《礼记》的墨义，把陆北顾都给难住了。
　　「《礼记·檀弓上》：『南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔毋从从尔！尔毋扈扈尔！』郑玄注：『从从，谓大高；扈扈，谓大广。教其为丧髽之法当卑小。』谓『髽』为何发式？夫子叮咛『毋从从』、『毋扈扈』此细微之诫，于礼何哉？」 
　　前半部分陆北顾倒是会答，干脆写下「所谓『髽』者，妇人居丧时以麻束发之式」，但后半部分，陆北顾搁笔沉吟了好久，都没想好该怎幺答才算完美。
　　最后他怕耽误时间，整理思路后写下「夫子诫『毋从从』、『毋扈扈』，非仅仪容之规，实乃深意存焉。丧主哀敬，发于内而形于外，发式卑小收敛，正为抑外饰之张扬，合内心之哀戚。此细微之诫，恰见古礼之精义，即节制以显诚敬，敛抑方见真情.过犹不及，纵是哀容，亦不可失度而流于矫饰。」
　　墨义题极难，以至于双方全都写到了最后一刻钟，没有再出现帖经题提前写完的那种情况。
　　甚至，双方都有人到了收卷的时候，还没答完。
　　而第二轮墨义题的结果也经历了许久的判卷，才公布出来。
　　「国子监，程颢对四十二道、程颐对三十九道、陆北顾对四十四道。」
　　「太学，刘几对四十九道、陈属对四十二道、魏功达对四十一道。」
　　「太学胜。」
　　(本章完)

第246章 又是平手
　　第246章 又是平手
　　平时进士科考帖经、墨义，其实都只有十道题，所以实力差距不直观。
　　而这第二轮比下来，很明显，太学派出的另外两个精英，水平虽然不如刘几，但也是有着进士水平的。
　　而刘几作为状元的热门人选，其实力之强悍，在第二轮墨义比试中更是显露无疑。
　　——五十道墨义题，对四十九道！
　　这种恐怖的墨义功底，不仅是旁观之人，就连堂上的这些博士硕儒们，都被震撼到了。
　　要知道，就算是让这些出题的人来答，都是不可能答到这个正确率的。
　　而这一轮，程颐的心态和发挥，显然是出了点问题的，正常来讲，他应该跟程颢水平差不多.不过就算程颐正常发挥也赢不了，毕竟这次比试，比的是团体综合成绩。 
　　不过程颐的情况还是让陆北顾有些担心。
　　因为越往后，状态只会越差，不会越好。
　　毕竟在经过两个时辰的高强度用脑之后，此时不要说别人，就连一向精力充沛的陆北顾，他都有些头脑发胀了。
　　没休息多久，很快，第三轮时务策的题目就被全部抽取完毕。
　　几位书吏将二十道时务策的题目誊写在纸上，随后，试卷被发到了六人面前。
　　陆北顾看向了第一道题目。
　　「今者天下承平日久，然府库渐虚，边陲未靖，生齿日繁而田畴有限。或言当广开利源，兴榷酤、增盐铁之课；或言当务本抑末，重农桑、省冗费以养民力。二者孰为急务？何以兼筹？试陈之。」
　　此题直指大宋最核心的财政矛盾，要求考生在「增税」与「省费」两大路径中权衡轻重缓急，并提出切实可行的综合方案。 
　　可以说，题目分量十足，很能考校士子对国朝大政的洞察力与实务能力。
　　而接下来的十九道题目也是如此。
　　每一道皆是紧扣时弊的实务之问，涵盖了吏治、财赋、军政、民生、教化等方方面面。
　　「生齿日繁，田畴有限，兼并日炽，流民渐生，当以何策安辑？」
　　「释老之教日盛，耗民财，夺民力，于王化有碍否？当如何处之？
　　「.」
　　题目之广博精深，远超寻常解试。
　　堂内观战的名儒们亦是神色肃然，深知此轮的重要。
　　杨安国放在膝上的手已紧握成拳，指节微微发白，而胡瑗则微阖双目，似在养神，然其挺拔的坐姿，显露出他并非真的能全然置身事外。
　　陆北顾轻吸一口气，纷繁的念头瞬间静下来。 
　　宋庠平素所授的时务策技巧，此刻如同百川归海，在他脑中清晰流淌。
　　他提笔蘸墨，手腕沉稳，下笔极快，思路却异常清晰。
　　而时务策，终究是与帖经、墨义这些有严格标准答案的科目不同，每个人的主观看法，都是会落为笔下内容的。
　　譬如同样这幺一道题目，陆北顾就偏向经世致用，而程颢则从「仁政」的角度出发，强调「王道之政，首在厚生」「财者，民之心也；聚敛伤民，即伤天和」，其文风温润醇厚，义理深邃，但在具体裁冗、理财的措施上稍显空泛，落笔速度也略缓于陆北顾。
　　至于程颐则严肃非常，引经据典，痛陈「聚敛之臣」之害，力主「罢不急之役，省无名之费」，「何以兼筹」的核心在于「格君心之非」，认为君主能「崇俭尚德」，则天下风气自正。
　　但因为前两轮成绩在团队里最差带来的压力，他书写时偶有停顿凝思，速度更慢。 
　　太学一方，刘几果然不负盛名。
　　开篇便是一连串生僻典故与华丽辞藻，气势磅礴地论述「富国必先强兵，强兵必资厚财」，其文采斐然，辞藻惊人，旁征博引，令人眼花缭乱。
　　然而，细究其核心论点，实则是将「开源」置于绝对优先，对「节流」特别是裁抑「三冗」这一最棘手也最根本的问题，却着墨甚少，或仅以「汰冗选精」一语带过，显得避重就轻。
　　其同窗陈属、魏功达的策论亦沾染「太学体」习气，文辞华美，但或过于理想化，或流于空泛议论，对具体实务的把握远不如刘几，更遑论陆北顾的务实。
　　一个时辰倏忽而过。
　　「时辰到，搁笔！」
　　双方都有人不情不愿地停笔，吏员迅速上前收卷。
　　接下来是漫长而紧张的判卷。 
　　翰林院学士、国子监博士、太学博士组成的「判卷团」围拢在案前，低声讨论，时而争论。
　　终于，主裁老儒手持结果，走到堂中，所有人的目光都聚焦在他身上。
　　「时务策二十道，评等结果如下——」
　　「国子监。」
　　「程颢：甲下一，乙上六，乙中八，乙下五。」
　　「程颐：乙上五，乙中九，乙下六。」
　　「陆北顾：甲下三，乙上十，乙中七。」
　　国子监总评：甲下四道，乙上二十一道，乙中二十四道，乙下十一道。
　　「太学。」
　　「刘几：甲下三，乙上九，乙中八。」
　　「陈属：乙上四，乙中十，乙下六。」
　　「魏功达：乙上三，乙中八，乙下九。」 
　　太学总评：甲下三道，乙上十六道，乙中二十六道，乙下十五道。
　　主裁老儒环视全场，吐字很清楚：「依合议，综合等第高下与数量，此轮时务策——国子监胜！」
　　刘几拧起了眉头。
　　国子监这三人在时务策方面的综合实力，有点出乎他的预料。
　　他个人三道甲下，九道乙上，竟还在团队总评上败给了国子监？
　　尤其是那个他从来都没听过名字的陆北顾，竟然在时务策上压了他一头？
　　太学另外两人的面色也有些难堪，本以为手拿把掐就能扬名立万的比试，在第三轮，他俩竟然成了拖后腿的了。
　　原本闭目养神的胡瑗也睁开了眼睛，目光在陆北顾身上停留良久，复又扫过面色凝重的刘几，眉头微不可察地蹙起。
　　「三轮比试已毕。」
　　主裁老儒的声音压下骚动：「国子监与太学，帖经平，墨义太学胜，时务策国子监胜，双方平手！」
　　——又是平手！
　　这结果，将最后的悬念推向了顶峰。
　　(本章完)

第247章 刘几的质疑
　　第247章 刘几的质疑
　　杨安国压下激动，开口道：「三局两胜未分高下，看来还需加试一场，以定胜负了。」
　　「杨学士所言甚是。」
　　胡瑗缓缓开口：「不知加试何题？诗题？赋题？抑或论题？」
　　他特意在前两者上略作停顿，太学体在时务策上不好发挥，但其在诗赋上的奇崛诡丽、堆砌典故，仍是其最锋利的武器。
　　杨安国岂能不知胡瑗心思？
　　他立刻看向欧阳修，欧阳修面无表情，便已经是示意不宜诗赋了。
　　杨安国心中了然，说道：「诗赋之作，虽关才情，然于今日考校实务真才，恐未尽显。不若再加试一道论题，以观双方学子对经史大义、治道根本之洞见，如何？」
　　胡瑗目光扫过刘几，见其眼中颇有自信，显然对论题也极有信心。 
　　论题虽不如诗赋那般利于太学体发挥，但写出来的效果，肯定是比普通文体要好的，胡瑗终究是想要堂堂正正地压服国子监，所以此时也不好反对，免得被人指摘。
　　而且胡瑗对于爱徒刘几很有信心，他认为哪怕是比试论题，刘几也不会输.索性就顺水推舟，让国子监输得心服口服。
　　「可。」
　　胡瑗略一沉吟，颔首道：「便依杨学士之言，以论题决胜，只是不知加试几道论题？」
　　欧阳修这时候说道：「已比试了三个时辰，一道论题便可。」
　　众人都无异议。
　　主裁老儒见状，说道：「既如此，请双方稍候，老夫等即刻拟定论题。」
　　堂内，刚刚因时务策结果而起的波澜尚未平息，最后的决战已在酝酿。 
　　陆北顾、程颢、程颐三人交换眼神，皆看到彼此眼中的斗志。
　　最后一道论题，将决定今日这场文脉之争的最终结果！
　　论题的题目很快揭晓。
　　——《仲达论》。
　　「仲达论？」
　　题目一出，堂内顿时响起一阵议论。
　　仲达虽然只是字，但所有人都知道，作为史论出现的这两个字，有且只有指一个人，那就是司马懿，司马仲达！
　　此人一生功过，毁誉参半，在儒家正统史观中，其几乎是与「忠臣」二字绝缘的典型反例，然而其隐忍权谋、奠定西晋基业的功业，又令人无法忽视。
　　以其为题作史论，能阐发的方向非常多，诸如「忠义」、「权变」、「王道」等等，随便一下想就是一大堆，而且每一个都能看出学子的立意高下与学问根底。 
　　不得不说，作为史论题目，可谓妙极。
　　胡瑗放下心来。
　　刘几擅长的，太学体那奇崛险怪、标新立异的风格，在此类论题上最能大放异彩。
　　杨安国则心头一紧，担忧地看向陆北顾三人。
　　程颢与程颐对视一眼，神情都变得极为凝重，在他们看来，此题核心在于「忠奸之辨」，正是濂溪先生「诚」、「仁」之学可大放异彩之处，但如何立论既能切中要害，又不落俗套，还要力压太学体的锋芒，难度极大。
　　陆北顾心中却是念头飞转。
　　司马懿后世评价虽多贬斥，但站在历史的高度回望，其对三国时代的巨大影响，绝非一个简单的「奸臣」标签所能概括。
　　这题，大有可为！
　　「时限，一个时辰。」主裁老儒的声音落下。 
　　堂内瞬间陷入一片沉寂，六人都陷入了思考，不敢轻易动笔。
　　过了良久，程颐率先动笔。
　　他立意于「忠义」，引《春秋》微言大义，论述人臣之「诚」与「信」乃立身根本。
　　「仲达之失，首在失诚。受托孤之重，受先帝之恩，然其心已非纯臣，行已非忠义。内怀机巧，外示恭顺，此乃『巧言令色鲜矣仁』之极致！其智谋权变愈深，其悖离大道愈远」
　　程颢则从「王道」的角度切入。
　　「仲达之才，可称一时之杰，其智谋权变，亦非常人所及。然其道非王，其术近霸。霸者，以力假仁者也八王乱起，中原板荡。此岂非霸术之祸，权谋之殃乎？故曰：治国平天下，当以仁心行王道，以诚意感天下，舍此而求霸术权谋，犹饮鸩止渴，遗祸无穷。」
　　一个时辰后，众人停笔，随后开始判卷。 
　　而这次，「判卷团」的众人比此前的帖经、墨义、时务策要更加激烈地交换着意见，甚至争执的声音，在场之人都清晰可闻。
　　争执了许久，他们才算统一了意见。
　　随后，老儒宣读判卷结果。
　　「国子监，程颢乙中、程颐乙中、陆北顾甲下。」
　　「太学，刘几乙上、陈属乙中、魏功达乙中。」
　　「依合议，综合等第高下与数量，此轮加试史论——国子监胜！」
　　「什幺？」
　　堂内死寂了一瞬，随即爆发出比宣布题目时更汹涌的声浪.议论声、惊叹声、质疑声交织在一起，几乎要将屋顶掀翻。
　　所有人的目光齐刷刷聚焦在那个跪坐在矮案后，身姿笔挺、面色沉静的年轻人身上。
　　陆北顾，成了整个风暴的中心。 
　　程颢平和的眼眸中第一次露出了难以掩饰的惊诧之色，他与弟弟程颐对视一眼，都看到了对方的不解。
　　他们兄弟二人的文章，自认已是全力以赴，紧扣师门义理，却只得「乙中」。
　　而这位陆贤弟，竟在这最后关头，石破天惊地拿下了唯一的「甲下」！
　　这恐怕已不仅仅是学问根底的差距了，程颢的心中涌起一股强烈的探究欲，陆北顾的这篇《仲达论》究竟写了什幺？
　　程颐的脸色则更为复杂。
　　他紧抿着唇，目光同样落在陆北顾身上。
　　陆北顾的文章虽未亲见，但能让考官们给出「甲下」，必然有其过人之处。
　　对于这篇改变了整场比试最终结果的《仲达论》，程颐好奇无比。
　　——陆北顾，究竟是如何立论的？ 
　　而这时候刘几站起身来，朗声道。
　　「学生刘几，斗胆请诸位学士、博士明示！此轮评判，『甲下』与『乙上』，究竟差在何处？学生恳请当众宣读两篇《仲达论》，令堂内诸位前辈、同侪共鉴！也好让学生输得心服口服，让天下士子知晓优劣高下！」
　　这番话掷地有声，刘几丝毫不掩饰自己的不服，直接将矛头指向了判分的结果，更指向了陆北顾那篇「甲下」之论。
　　一向孤傲的刘几绝不相信，自己呕心沥血、引以为傲的太学体雄文，会在立意或文采上输给一个无名小卒！
　　刘几的突然发难，让堂内的气氛瞬间紧张了起来。
　　(本章完)

第248章 盛名之下，无虚士！
　　第248章 盛名之下，无虚士！
　　杨安国蹙眉，这个结果很好，他根本不想横生枝节。
　　「刘几！结果已定，翰林院与诸博士合议，岂容你质疑？」
　　「杨学士。」
　　胡瑗这时候开口缓缓道：「既是切磋论学，判分依据自当昭然，刘几既有此请，亦在情理之中。不如便请主裁允其所请，当众宣读两篇论作，令在场诸位共评高下，也好为今日这场论学，做个清清楚楚的见证。」
　　胡瑗的语气很平静，但也很强硬。
　　他虽未直接质疑判分，但刘几的请求，无疑也代表了他心中的一丝疑虑。
　　胡瑗同样想知道，陆北顾这篇能得「甲下」的《仲达论》，究竟有何等分量！
　　这不仅是关乎刘几的颜面，更关乎太学文风的声望！ 
　　主裁老儒与身旁几位学士、博士低声快速商议了几句，最终，老儒肃然点头。
　　「既是论学切磋，自当光明磊落，便依刘生所请，当众宣读刘几与陆北顾二人《仲达论》全文！请吏员取稿！」
　　堂内气氛瞬间被推到了顶点！
　　所有人都屏住了呼吸，伸长脖子，等待着这决定性的「文斗」！
　　两份卷稿很快被呈上。
　　负责宣读的吏员清了清嗓子，先拿起了刘几那篇。
　　「太学刘几，《仲达论》——」
　　吏员的声音抑扬顿挫，将刘几这篇太学体雄文清晰地传遍整个堂内。
　　「夫玄枵垂曜，辰纬韫蚀月之谋；螣蛇蟠幽，渊薮蓄拏云之势。仲达也，河内温邑之龙潜，司马氏之骊颔。」
　　刘几开篇即尽显文采。 
　　他以「玄枵」、「辰纬」这些星辰来隐喻司马懿暗藏祸心、侵蚀魏室，用「螣蛇」、「渊薮」比喻其潜伏深藏、伺机攫取天下的野心，用喻珍贵难得的骊龙颔下之珠，来点出司马懿出身不凡、才华卓绝，并暗示其非池中之物。
　　奇崛的意象，生僻的典故，以及「垂曜、韫蚀、蟠幽、拏云」等等华丽的辞藻，瞬间营造出了一股险峻奇诡的气势。
　　这正是太学体最鲜明的特征。
　　【记住全网最快小说站101kan.com】
　　——以「奇」、「险」、「奥」先声夺人！
　　堂内不少太学拥趸和部分崇尚此种华丽艰深文风的名士，听到这开篇，已忍不住微微颔首，面露激赏之色。
　　盛名之下，无虚士！
　　此文气势之盛，辞藻之工，确实不负刘几盛名！ 
　　「至若祁山六出，武侯尽瘁。仲达固守如磐，避其锋锐，纵巾帼之辱加身，犹深堑自守。非无争衡之胆，盖知『强弩之末，难穿鲁缟』也。洎乎辽东跋扈，公孙渊僭号辽隧，则千里徂征，凿堑围襄平，驱玄甲破溟涬，决滂沱灌孤城，终使渠魁悬首。」
　　此段写司马懿的主要军事功绩，也就是抵御诸葛亮、平定辽东，刘几承认其才能，但笔锋处处隐含贬抑，诸如「纵巾帼之辱」的避战，「决滂沱灌城」的用兵狠辣。
　　同时，铺陈排比，辞藻极尽渲染，典故运用娴熟，将一场场战役充满诡谲之感，强化其「枭雄」而非「名将」的形象。
　　听众中，那些偏好文采和气势的人，听得更加投入，暗暗赞叹刘几驾驭文字的功力。
　　吏员朗读的声音愈发铿锵。
　　「当魏明践祚，仲达则韬鳞九阙，戢翼丹墀。彼曹爽之流，侈然秉钧，竟日宴游，视庙堂为琼苑。仲达独伏若周庙欹器，默运阴符，外示羸疴，内淬霜锷，倏忽锁重关而举雷霆。」 
　　这一段开始转入司马懿的政治权谋，刘几用「韬鳞」、「戢翼」形容其隐忍潜伏，用「周庙欹器」，也就是置于宗庙的倾斜易覆的盛水器，喻谦抑自守，以及「阴符」、「羸疴」等一系列精心雕琢的文字，将司马懿描绘成一个深藏不露、阴险狡诈、处心积虑的阴谋家。
　　至于「锁重关而举雷霆」一句，则将政变写得极具戏剧张力和视觉冲击力。
　　「昔三马窥槽，谶语早萦铜雀；今六龙衔辔，祯符已耀铜驼。盖将金縢之匮，托于儿曹；九五之尊，遗乎孙嗣。」
　　「观其袖底藏兵，笑谈弥瘴疠；樽前运局，咳唾化风雷。虽留侯借箸莫窥其奥，陈平剖彗难测其渊。然豢龙鼎镬，鳞甲终焚；种棘丹墀，棘芒反刺。逮永嘉乱起，五胡裂兖，基业尽付，岂非阴鸷之术反噬，机诈之谋纵焚乎？」
　　这两段刘几先是引用谶语、祥瑞征兆暗示司马懿篡位早有预兆，以张良、陈平两位著名谋臣作比，极言其权谋之深不可测。 
　　随后刘几笔锋急转，用「豢龙焚鳞」、「种棘刺芒」两个比喻，指出玩弄阴谋权术终将自食恶果，并将西晋灭亡、五胡乱华的滔天大祸直接归咎于司马懿的「阴鸷之术」与「机诈之谋」！
　　此段将文章的批判性和宿命感推向高潮。
　　堂下不少人被这凌厉的笔锋和奇诡的意象所震慑，发出低低的惊叹。
　　连一些原本中立的名士也微微颔首，认为此论虽险峻，却自有一番风流在其中。
　　「夫北辰端拱，列宿乃不忒其躔；王化醇??，四夷则自屏于野。昔文伯执玉帛而陆浑靖，展禽黜斧钺而宿麦滋。使仲达秉忠贞为九鼎，敷信义作三辰，何至于斯哉？
　　此《洪范》五纪所以贵正直，《周官》八柄首重予德也。」
　　结尾升华，以「王化」为理想，强调君王正、王道行，则天下自然归心，四夷宾服，用春秋鲁国大夫，以德行服人的「文伯」，以及以德行感化盗跖的柳下惠这两位古代贤臣的正面例子，反衬司马懿失德的恶果。 
　　最后点明主旨，也就是治国根本在于「正直」与「予德」，这正是《洪范》、《周礼》等儒家经典的核心要义，落脚点正统而有力。
　　「好！」
　　吏员声音落下，堂下终于有人忍不住高声喝彩！
　　太学阵营更是精神振奋，仿佛胜利在望。
　　此文气势磅礴，辞藻华美，典故繁复，观点峻烈，将太学体「尚奇险、重辞采、求新异」的特点发挥得淋漓尽致！
　　就连二程，此刻也面色复杂。
　　程颢低声对程颐道：「此子文才，确属顶尖，论辞藻典故，你我不及。」
　　程颐虽仍不喜其文风，但也不得不承认道：「其论虽险奇，然紧扣忠奸大防，义理亦正，引经据典亦非虚言。」
　　而此时的刘几眼中重新出现傲然之色，他自信此文已将其太学体的优势发挥到了极致，决不会有人能超过自己，那些判分的学士，定是受了杨安国指使。
　　刘几微微昂首，目光灼灼地看向陆北顾，等待着对手文章的宣读。
　　吏员放下刘几的卷稿，拿起了陆北顾那份。
　　「国子监广文馆生陆北顾，《仲达论》——」
　　(本章完)

第249章 陆北顾的《仲达论》【求月票！】
　　第249章 陆北顾的《仲达论》【求月票！】
　　「国之兴衰，系乎制衡；政之清浊，本于抡才。观曹魏倾覆，司马僭越，岂非门阀势成之祸耶？」
　　开篇第一句，没有华丽的辞藻，没有激烈的情绪，只有一种冷静到近乎冷酷的史家视角，将司马懿这个人物，猛地抛入了那个风云激荡、纲常崩坏的大时代背景之下。
　　陆北顾格局之高，视野之阔，瞬间让堂内为之一静！
　　「昔仲达初受顾命，托孤二主，典枢机则恭谨如履渊冰，镇疆场则筹谋思服戎狄。当是时也，其才足为魏室之干城，其志亦未尝显悖于臣节。
　　然九品之制，实授中正以品藻之权，初则或拔才俊，久则必生积弊。未淹数十载，执衡者渐为门阀之牙筹，以至于世家子弟，坐致清显，蓬门俊杰，沉滞下僚。而司马氏八世冠缨，浸淫其中，岂能独洁？ 
　　逮乎曹爽专横，仲达隐忍，然其台阁已尽朱门之客，州郡亦皆门阀之私。遂有高平陵之变，指洛水为誓若弃敝履。
　　世皆詈其奸诡，然此譬犹责饥鹰勿攫腐肉，非不义也，势不能也！」
　　这几段，陆北顾的笔锋，冷静地勾勒出曹魏后期庙堂环境的险恶，以及司马篡曹的必然。
　　他没有为司马懿辩护，而是用无可辩驳的史实，揭示了那个时代随着「九品中正制」这种国家正式选才制度而彻底占据庙堂高位的世家门阀，才是权臣滋生的土壤。
　　这史家的客观与深度，瞬间将刘几那充满道德激情的批判，衬得有些.浮于表面。
　　胡瑗的眼神骤然一凝！
　　欧阳修捻着胡须的手指，亦是微微一顿。
　　「追思魏武肇基，鞭挞宇内，破豪族如摧枯朽，拔寒畯若启蚌珠。当此之时，制度如砥，邪曲难容，虽有仲达之智，亦不过恪尽职守之能吏耳。使魏室能绍武祖之遗烈，持此法度之公，杜门阀之私，令寒畯有登进之阶，谏臣存纠弹之直，纵有仲达之智，焉能逞其翻覆之谋？ 
　　制衡之堤坚，则枭雄之爪自戢；公道之途塞，则僭逆之谋乃生。
　　故司马代曹，实门阀之共谋；晋室肇建，为诸姓之私器。至于纲维解纽，骨肉相残，八王乱起，神州陆沉，五胡窥隙，乘虚而入，衣冠南渡，黎元涂炭。追祸之始，岂非此制乎？」
　　这一段纵观整个曹魏到东晋的历史，其论述逻辑严密，气势雄浑，充满了历史的厚重感。
　　堂内那些原本激赏刘几文采的人，此刻也露出了思索的神情。
　　刘几的神情，也开始由傲然转为凝重。
　　「夫制者犹工匠营室，贵在榫卯相制，使权分而能相维；才者若江河之水，要在疏浚流通，令途塞而可上腾。
　　故抡才之道，必公其途，严其法。若使制度僵蠹，寒俊无门，则累世传经之家或结于上庠，利权亦必锢于豪右。下情壅而不达，上德衰而难彰，此实国家倾危之渐也！
　　国朝以科举广途，然居安当思危，制治贵未乱。使制衡之枢常在，公道之门常开，则虽有深沉似仲达者，亦不过廊庙之杞梓，焉能成覆鼎之患？如此，则奸邪消弭于未萌，而社稷之安，可垂万世如泰山矣。」
　　笔锋至此，陡然升华！
　　将司马懿个人功过，提升到了国家选才制度的高度，并深刻指出其行为对后世的深远影响！
　　陆北顾这篇《仲达论》，其论断之犀利，视野之宏阔，格局之深远，已远超个人忠奸的道德评判！
　　最后一句，更是如同黄钟大吕，振聋发聩！将历史教训化为对当世治国者的深刻警示，立意高远，发人深省！
　　吏员的声音落下，堂内陷入了一片落针可闻的寂静！
　　没有喝彩，没有议论，只有无数双瞪大的眼睛！
　　——高下立判！ 
　　如果说刘几的文章是华丽而内敛的锦绣画，那幺陆北顾的这篇雄文，则是一座巍峨厚重、气象万千的高山图！
　　它包含了对过错的批判，对时代背景的深刻洞察，对功业的客观评价，以及对历史教训的哲学升华！
　　其格局之宏大，史识之深邃，文气之沛然，以及对治国理政的深远启示，已非单纯的文采和辞藻所能衡量！
　　听完陆北顾这篇《仲达论》的全文，刘几脸上最后一丝血色也褪尽了。
　　他呆立在原地，身体晃了晃，眼神中的不甘、愤怒、傲然，尽数被一种巨大的、难以言喻的震撼所取代。
　　他引以为傲的一切——博闻强记、华丽辞藻、奇崛文风、峻烈批判，在陆北顾这篇《仲达论》面前，都显得黯然失色。
　　而虽然评分只差了一等，但作为对手的刘几很清楚这里面的质量差距。 
　　哪怕孤傲如他，不愿意承认，也不得不承认，陆北顾写的，就是比他要好。
　　而胡瑗则缓缓闭上了眼睛，良久，才睁开。
　　他看向身旁的欧阳修，似乎明白了什幺。
　　堂内，死寂终于被打破。
　　「高山仰止！当真是高山仰止！」
　　杨安国霍然起身，紫袍下的身躯因激动而微微颤抖。
　　他刚才还悬在嗓子眼的心，此刻像是被一只无形的手猛地托上了云端，巨大的狂喜几乎冲昏了他的头脑，他看向陆北顾的眼神，简直像是在看一颗骤然升起的、光芒万丈的星辰！
　　赢了！竟然真的赢了！
　　而且是靠这个他临时抓来的「广文馆生」，在论题上硬生生压倒了刘几！
　　国子监的体面，他杨安国的脸面，在这一刻，被这个年轻人保住了！ 
　　杨安国激动得老泪几乎要夺眶而出！
　　程颐更是紧抿着唇，看向陆北顾的眼神充满了前所未有的复杂，那篇雄文中的史识与格局，深深震撼了他，让他那篇执着于忠义大防的「乙中」之文，显得如此局促。
　　无数的目光再次聚焦在陆北顾身上，这一次，再无质疑！
　　陆北顾迎着这无数目光，依旧沉静。
　　他只是对着主裁团、对着欧阳修、对着杨安国、对着堂内所有注视着他的人，郑重地、深深地作了一揖。
　　风，从敞开的门涌入，卷动着纸张。
　　陆北顾的一篇《仲达论》，在此夜已悄然改写了东京文坛的轨迹。
　　(本章完)

第250章 绝世好剑
　　第250章 绝世好剑
　　随着陆北顾的一鸣惊人，此时刘几能清晰地感觉到，堂内原本那些激赏他文采的目光，此刻已悄然转向。
　　刘几张了张嘴，似乎想说什幺，但却并没有说出来。
　　胡瑗没有看杨安国，也没有看失魂落魄的爱徒刘几，目光越过众人，最终落在了神色平静的欧阳修身上。
　　那目光复杂，带着一丝洞悉后的沉重。
　　欧阳修倡古文体，反太学体，他胡瑗守太学，则必护此文风。
　　这陆北顾，其文风虽非刻意模仿古文，但其雄浑质朴，直指核心，摒弃浮华，恰恰是欧阳修所推崇的「载道之文」的典范。
　　他原以为今日借势压服国子监，可为太学体正名，未料竟是欧阳修借了陆北顾之手，以一篇煌煌大论，给了太学体最沉重的一击！ 
　　胡瑗心中长叹一声，大势已去。
　　他站起身，没有再看任何人，只对主裁老儒微微颔首，声音带着一种尘埃落定后的平静。
　　「既已判明，太学认负。」
　　说罢，便要带着太学众人离去。
　　胡瑗那衰老的背影在深秋的光线里，竟显出几分萧索。
　　几名太学子弟面面相觑，最终也只能在一片复杂的目光注视下，搀扶起失魂落魄的刘几，垂头丧气地跟随胡瑗离开。
　　来时气势汹汹，去时一片沉寂。
　　杨安国对着堂内众人说道：「诸位皆已亲见，国子监虽处微时，然薪火未绝！陆生此文，煌煌如日，足证我泱泱大国子监，岂曰无人？」
　　等到其他人都离去后，他猛地转向陆北顾、程颢、程颐三人，脸上的皱纹都因笑容而舒展，眼中是毫不掩饰的欣赏。 
　　而三人亦是都放松了下来。
　　这场比试，他们赢了。
　　国子监积累百年的典籍库藏，那些挂著名却深居简出的大儒们，那通往进士之路的宝贵资源，此刻已如囊中之物。
　　这时杨安国甚至激动地想去拍拍陆北顾的肩膀，又觉失仪，手停在半空。
　　「陆生，国子监藏书楼，今后便是你的书斋！老夫承诺之事，必当一一践诺，绝不食言！」
　　「二位程兄亦表现出彩，学生侥幸，不敢居功。」
　　陆北顾连忙提醒了一句，他可不想说好的团体奖励最后变成他一个人的，这样的话，以后谁还跟他交往？
　　「当然！当然！」
　　杨安国立刻反应过来，自己方才只顾着激动，差点忽略了程氏兄弟的感受，连忙打了个哈哈，补充道：「老夫的意思是，三位一体同心，才得此大胜！国子监对三位，皆是一视同仁，定当厚报！」 
　　这时他心中暗道，这陆北顾年纪轻轻，不仅才华横溢，处事竟也如此老练周全，实属难得。
　　程颢闻言，脸上露出平和的笑意，拱手道：「杨学士言重了，此乃我等分内之事。」
　　他性情宽厚，并不在意这些。
　　而程颐，在听到陆北顾那句「不敢居功」时，反倒有些惭愧。
　　因为他今天真的拖后腿了。
　　他虽孤傲自持，却也明事理，陆北顾的时务策，把团队从失败的边缘拉了回来，而今日之史论，更是决胜关键。
　　随后，陆北顾转向了此间真正重量级的人物，欧阳修。
　　「此论乃有感于史，亦忧于今，愿以此愚见，就教于方家。」
　　欧阳修捻着胡须，看着陆北顾，他的嘴角噙着一抹极淡的笑意。 
　　——这是一柄绝世好剑。
　　这把剑锋芒已露，而它指向的，正是那积弊已深的太学文风，以及其背后盘根错节的选才积弊。
　　陆北顾今天的这篇《仲达论》，对于欧阳修来讲，不仅仅是证明了学古文体的年轻人可以强于学太学体的年轻人，就文章本身的内容而言，还有着更加深刻的意义。
　　因为，陆北顾《仲达论》，其关于「九品中正制导致曹魏后期权臣必然出现」的内容直接给他即将推动的科举改革、文体革新，送上了一份无可辩驳的理论基石！
　　太学体作为大宋选才制度的标准文体，已经十余年了，而这十余年间的四次科举里太学出身的进士，也出现了明显的抱团现象。
　　再发展下去，谁能确定，不会导致朋党盛行，以至于司马懿那样的权臣再度出现？
　　所以，欧阳修以古文体代替太学体，把这快要凝滞的上升通道给重新搅动成活水，这件事情才是极有必要的。 
　　而此文一出，必将震动士林，其蕴含的「选才贵公」、「制度制衡」之理，将随着无数士子的传抄诵读，深入人心，成为瓦解太学体正统地位最有力的武器！
　　这才是欧阳修欣赏陆北顾的根本缘由。
　　陆北顾真的帮助他推动了古文运动的发展！
　　「文如其人，心正则笔正。你既有此才识，有此担当，便当以此文为始，莫负胸中所学，莫负官家求贤若渴之心。」
　　欧阳修并未如杨安国一般许诺什幺，只是最后意味深长地说道。
　　「好好努力吧。」
　　与此同时。
　　回距离国子监不远处太学的马车上，胡瑗靠在车厢壁的软垫上，闭着眼，面容在昏暗中显得格外疲惫。
　　他那只布满老人斑的手，无力地搭在膝盖上，随着马车的颠簸微微晃动。 
　　刘几坐在他对面，头颅低垂。
　　没人说话，只有车轮碾过石板路的辘辘声，单调地敲打着耳膜。
　　良久，胡瑗缓缓睁开了眼睛。
　　那目光不再有往日在太学里的威严，他看着自己最得意的爱徒，心中并无多少责备。
　　「你以为今日输的，只是你刘几一人幺？」
　　刘几擡起头。
　　「今日输的，是太学体，是我等苦心孤诣维系了十余载的文风根基。」
　　刘几怔了怔，旋即脸色惨白。
　　他并非愚钝之人，只是先前被巨大的失败感和个人荣辱所蒙蔽，此刻被老师一语点醒，他只觉得一股寒意瞬间从脊椎骨窜遍全身。
　　「老师？」刘几的声音带着茫然与恐惧。
　　胡瑗长长地叹了口气，那叹息中充满了无力回天的疲惫。 
　　「为师老了。」
　　胡瑗的声音愈发低沉：「这具残躯，早已是风中残烛，能撑到今日，已是勉力，以后的路只能靠你自己走了。」
　　他看着刘几瞬间瞪大的眼睛，一字一顿地说道。
　　「记住为师的话，太学这艘船，若它还能浮着，你自可借其扬帆，但若它真的沉了，不要为它陪葬.留得青山在，方有薪火传。」
　　胡瑗不再说话，缓缓闭上了眼睛，仿佛刚才那番话已耗尽了他所有的力气。
　　他靠在颠簸的车厢壁上，面容在昏暗的光线下，只剩下深深的沟壑。
　　马车碾过最后一块石板，驶入了太学。
　　暮色中的太学牌坊，巍峨依旧，却笼罩在一层沉重的阴影里。
　　(本章完)

第251章 官家
　　第251章 官家
　　翌日，禁中，垂拱殿。
　　虽然景祐二年正月癸丑建了迩英阁、延羲阁用于经筵，但现在官家毕竟身体不适，入夏以来也就一直都在离寝宫最近的垂拱殿举行了。
　　秋日的暖阳透过高大的窗棂，在光洁的金砖地上投下长长的光影，檀香在鎏金兽炉中静静燃烧，氤氲出宁神的淡淡香气。
　　翰林侍讲学士杨安国身着紫袍，手持一卷《尚书》，正襟危坐于御座下方的小墩上，声音沉稳、字句清晰地讲解着《洪范》篇中「皇极」的要义，引经据典，一丝不苟，却也不带丝毫个人见解，如同在诵读一篇早已烂熟于心的注疏。
　　御座之上，身着深绯色衣袍的官家赵祯，微微阖着眼。
　　他面容清癯，脸颊上没挂多少肉，颧骨因此显得有些突出，神情中带着常年被国事和疾病所困扰导致的倦色。 
　　杨安国那四平八稳、毫无波澜的讲解，如同温吞的白水，虽无害，却也实在提不起他多少兴致。
　　「.是故皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民。」
　　杨安国的声音还在殿中回荡。
　　「杨卿。」赵祯忽然开口，声音温和，「昨日国子监与太学那场比试，结果如何了？怎幺没听你提及？」
　　杨安国心中一喜，就等官家您问呢！
　　他放下书卷，恭谨地起身，对着御座深深一揖，脸上瞬间堆满了恰到好处的，带着几分激动与感慨的神情：「启禀官家，臣正要向官家禀报此事！昨日比试，我国子监侥幸胜了！」
　　「哦？胜了？」
　　这个结果挺让人意外的。
　　赵祯原本有些涣散的目光陡然凝聚，身体微微前倾，显露出兴趣：「太学都派了谁？」 
　　「胡瑗门下风头最劲的刘几。」
　　杨安国语气中的兴奋再也掩饰不住，他不顾礼仪，声音都拔高了几分：「那刘几恃才傲物，目无余子，其文风更是险怪奇崛，堆砌生僻，实非正道！然我国子监虽式微，天幸仍有真才未绝！」
　　对于杨安国一有机会就逮住太学说坏话，赵祯早就习惯了，也并未制止。
　　而杨安国深吸一口气，仿佛要将胸中积压多年的闷气一吐而出，绘声绘色地讲了起来。
　　「比试三场，帖经平手，墨义太学稍胜一筹，然时务策我国子监扳回一城！最后加试史论《仲达论》一题，定鼎乾坤！」
　　说到此处，他更是眉飞色舞：「那刘几所作，虽辞藻华丽，典故繁复，然立意仍拘泥于忠奸之辨，格局有限，而我广文馆生陆北顾所作.」
　　杨安国顿了顿，他从袖中郑重地取出一份誊抄得工工整整的文稿，双手高举过顶。 
　　「臣斗胆，将此《仲达论》原稿誊本，呈献官家御览！此文实乃臣生平仅见之奇文！其史识之宏阔，立意之高远，针砭之犀利，直指治国根本，发人深省！非但力压刘几，更胜臣等皓首穷经之辈多矣！官家一观，便知臣绝非虚言！」
　　这话说的分量很重，显然，杨安国有信心极了，甚至有信心到拿自己来做垫子去擡这篇文章的作者。
　　侍立一旁的内侍省右班副都知邓宣言则快步上前，小心翼翼地接过那份还带着墨香的文稿，躬身呈至御案之上。
　　邓宣言是赵祯最信任的几位宦官之一，去年还是内藏库使、内侍押班，今年刚刚升任内侍省右班副都知，算是禁中仅次于任守忠的大宦官了。
　　邓宣言恭谨地把文稿放到御案上，赵祯的目光落在上面，他并未立刻拿起，只是静静地看着《仲达论》这三个字。
　　殿内一时安静下来，只有檀香袅袅。 
　　片刻，赵祯伸出略显枯瘦的手，拿起文稿。
　　他看得不快，目光在字里行间缓缓移动，神情却很专注。
　　赵祯的文化本来就很高，虽然让他写作的话，那跟欧阳修、王安石这些大文豪肯定比不了，但是这幺多年看下来，审美水平还是非常顶级的。
　　杨安国屏住呼吸，紧张地观察着官家的反应。
　　他看到官家起初眉头微蹙，似乎在咀嚼那开篇，随后手指在几个字上轻轻敲了一下。
　　再往下看，赵祯的目光变得深邃起来。
　　而最后一段入眼，赵祯的身体似乎微微震动了一下，他反复看了两遍，才缓缓放下文稿，目光望向殿顶的藻井，沉默良久。
　　殿内落针可闻，杨安国的心亦是提到了嗓子眼。
　　终于，赵祯收回目光，重新看向杨安国。 
　　他的脸上看不出喜怒，只是淡淡问道：「此陆北顾，年几何？何方人氏？」
　　「回官家。」杨安国连忙躬身应道，「此子乃梓州路泸州合江县人，年方十七，此番是赴京应明春礼部省试，于国子监博士周敦颐处求学，前些日子由周敦颐推荐进入的国子监广文馆。」
　　杨安国这话属于是真真假假，前面八成都是真的，后面「于周敦颐处求学」这一成没那幺真，「由周敦颐推荐进入广文馆」这一成就是纯假了。
　　这也是因为杨安国很了解官家，明白自己这番话，就算有些给自己脸上贴金的内容，官家知道了也不会细究的。
　　「一篇史论，竟能见微知着，将司马氏篡魏之祸，溯源于抡才制度之弊，更以史为鉴，警示于今难得。」
　　赵祯语气平淡，但「难得」二字，已是他极高的评价。
　　杨安国心中狂喜，正要再夸赞几句，却听官家话锋一转：「杨卿，你为国子监判监事多年，可知这十余年来，礼部所取进士，近半数皆出自太学？」 
　　杨安国心中一凛，连忙躬身：「臣、臣略知一二，太学自胡安定主持以来，学风兴盛，人才辈出，此乃国家之幸.」
　　赵祯懒得听他的违心话，打断了他，干脆问道：「是人才辈出，还是『太学体』一家独大，几成定式，以至于考官阅卷，非此等险怪奇崛、堆砌辞藻之文，便难入法眼？长此以往，天下士子竞相效仿，唯求新奇偏锋，而忘经义根本、实务民生，这也是国家之幸？」
　　官家的字字句句像冰冷的针，刺得杨安国后背瞬间渗出冷汗！
　　他这才明白，官家对太学体弊端、乃至太学形成的某种「学阀」倾向，洞若观火！
　　对于昨日那场比试，今日官家关心的，恐怕远不止国子监的颜面
　　一个念头如同闪电般划过杨安国的心头——官家这是要对明年的礼部省试，甚至是对这笼罩科场十余年的「太学体」文风动手了！ 
　　欧阳修等人力主的「古文体」恐怕真的要迎来转机，而陆北顾这篇横空出世的《仲达论》，无疑成了点燃这场变革的火星。
　　「官家明鉴万里！」
　　杨安国不敢再说话了。
　　赵祯的目光重新落在那份《仲达论》上，手指轻轻点着那句「使制衡之枢常在，公道之门常开」。
　　(本章完)

第252章 赵徽柔
　　第252章 赵徽柔
　　经筵散后，那份文稿并未被束之高阁。
　　中风后行动有些迟缓的赵祯，乘坐腰舆回到福宁殿寝宫时，那份誊抄工整的稿纸，依旧被他握在手中。
　　福宁殿内，烛火通明。
　　殿内陈设雅致，透着一种与主人气质相符的克制。
　　赵祯在宫女的伺候下卸下常服，换上宽松的燕居常袍，眉宇间那经筵时被刻意压下的浓重疲惫神色，才一点点显露出来。
　　他倚在临窗的软榻上缓了好半天之后，手中那份文稿才再次展开，他的目光落在「制衡之枢常在，公道之门常开」那一行字上，久久未动。
　　殿内侍奉的宫人皆屏息凝神，动作轻巧如猫。
　　这时，福康公主赵徽柔，这位赵祯最宠爱也最信任的长女，轻移莲步，端着一盏温热的汤走了过来。 
　　她年方十八，容颜清丽，气质温婉中带着皇家的雍容气度，自从今年春天因着赵祯身体欠安，她几乎日日侍奉在侧，亲自照料饮食起居。
　　「父皇，该用些汤了，今日经筵可是累了？」
　　赵徽柔声音轻柔，如同春风拂过。
　　她将汤轻轻放在榻边小几上，目光自然而然地落在了父皇手中的文稿上。
　　父皇那专注的神情，那反复摩挲纸张的动作，都显示着这份文稿的不寻常。
　　赵祯擡起头，看到女儿，脸上的线条柔和了些许，将文稿放在膝上，接过汤：「还好，只是看到一篇好文章，不免多想想。」
　　他想都没想，就直接啜了一口汤，显然对于长女极为放心。
　　实际上，福康公主将他照顾的确实很好。 
　　而在禁中更换了一批宫女和宦官，调整了班直将领，并且将武继隆任命为皇城使之后，赵祯也多了不少安全感。
　　赵徽柔眼眸微亮，带着一丝好奇：「能让父皇如此入神的文章，是哪位学士的大作？」
　　赵祯放下汤盏，目光重新落回文稿。
　　「非也，是一个今年来京应省试的年轻举子写的。」
　　「举子？」
　　赵徽柔惊讶地睁大了眼睛。
　　举子的文章能入父皇御览已属不易，更遑论让父皇如此反复品读、若有所思。
　　她心中好奇更甚，忍不住走近一步，目光投向那工整的字迹。
　　「柔儿也看看吧。」
　　赵徽柔小心翼翼地接过文稿。
　　她自幼受皇家教育，精通诗书，历史亦有所涉猎，所以甫一入眼，便被那冷峻犀利、格局宏阔的笔锋所吸引。 
　　她看得不快，逐字逐句，时而蹙眉思索，时而眼眸亮起异彩。
　　良久，她才从文稿中擡起头，望向父皇。
　　「父皇，女儿从未想过，史书上的权臣篡逆，竟能如此溯源至制度之失，这位举子胸中确有丘壑。」
　　这时候，喝完汤的赵祯忽然冷不丁地问道。
　　「柔儿，你说我大宋的朝堂上，有司马懿这样的人吗？」
　　赵徽柔听着父皇平静的话语，那字句间蕴含的深意让她心头微震。
　　司马懿是谁，她当然知道。
　　而她虽长居深宫，却也并非全然不晓时事，尤其是近一年来父皇身体欠安，她侍奉左右，也能从父皇与重臣偶尔的只言片语中感受到朝堂之上并非一潭静水。
　　父皇此刻借《仲达论》所言，显然意有所指。 
　　「女儿愚钝，不懂这些事情，只知父皇夙夜忧勤，心系社稷不过依照女儿的想法，再怎幺想来，我大宋的朝堂上，终究还是忠正之臣多得多的。」
　　赵徽柔声音轻柔，她将文稿轻轻放回榻边小几上。
　　「况且一个举人都能写出这种文章，说明我大宋青年才俊辈出，父皇还是不要太过忧虑了。」
　　赵祯的目光从女儿脸上移开，重新投向窗外深沉的夜色。
　　福宁殿庭院中的古柏在宫灯光晕下投下浓重的暗影。
　　他沉默片刻，只道：「史为镜鉴，可知兴替，亦可警醒当下。这篇《仲达论》说的不错，司马懿之流，其滋生乃在制度崩坏、公门堵塞之时。只要朝廷持正，法度清明，抡才以公，纵有才智卓绝之士，亦只能为国所用，如良材为栋梁，焉能为祸？」
　　赵祯看着女儿似懂非懂，却因他话语而稍显安心的神情，没有再就这个话题继续说下去，反而笑着问道：「只是不知道大宋这幺多青年才俊，柔儿钟意哪个？」 
　　赵徽柔神情一黯。
　　宋代公主跟唐代那些权势煊赫，甚至敢想着当「女皇」或者「皇太女」的公主截然不同，即便再得宠，也是不能涉足庙堂的。
　　而且，宋代文官非常警惕外戚势力的崛起，哪怕真宗朝和仁宗朝两朝，外戚在事实上权势都不小，但怎幺都没到能与文官抗衡的地步。
　　再加上驸马跟单纯的外戚还不一样，虽然可以做到知州这个级别，「少走二十年弯路」不假，但以后怎幺办？但再往上就可谓是难如登天了。
　　因此，真正有政治抱负的青年才俊，一般来讲，是不会考虑尚公主的。
　　「女儿年纪不小了，全凭父皇安排。」
　　赵徽柔开口，柔柔弱弱地答道。
　　看着女儿这副模样，赵祯心里有些难受。
　　他没有儿子，只有这幺一个刚成年的女儿。 
　　放在以前，赵祯自觉春秋鼎盛，还不会去想一些事情，可今年年初在鬼门关走了一遭之后，便开始认真考虑起了女儿的婚事。
　　因为赵祯很害怕有一天自己突然撒手人寰，却还没见到女儿成婚，这种遗憾，对于一个父亲来讲是无法言说的。
　　「朕知道你不喜李玮。」
　　赵祯叹了口气说道：「现在朕身体也好多了，你不必总待在宫里，有些合适的场合可多出席，若是遇到钟意的青年才俊，便说与朕听，办法总是有的」
　　赵祯这话说的含糊，但归根到底，大宋是人治。
　　君父再仁慈，那也是君父，如太宗拔擢吕蒙正那般的事情，可一便可二。
　　「你且去歇息吧，朕再看会儿书。」
　　「是，父皇也请早些安歇，勿要太过劳神。」
　　赵徽柔压下心中波澜，行了一礼，温顺地退下。 
　　临出殿门时，她忍不住又回头看了一眼。
　　烛光摇曳中，父皇的身影倚在榻上，显得有些孤寂。
　　殿门在她身后无声地合拢，隔绝了内外的光影。
　　看着女儿离开，赵祯轻轻叹了口气，那叹息声极其轻微，却仿佛承载着整个帝国。
　　「邓宣言。」他唤了一声。
　　一直如同影子般侍立在殿角暗处的内侍省右班副都知邓宣言，立刻无声无息地趋步上前，躬身听命。
　　赵祯没有看他，目光依旧停留在文稿上。
　　「收好，置于福宁殿内书阁甲字第十五格。」
　　内书阁存放的多是官家认为极其重要，需要反复思量的文书。
　　邓宣言心中了然，这是官家暂时不想让陆北顾这个名字过早暴露在风口浪尖之上。 
　　实际上，赵祯深知，这样一篇如同投石入水的文章，一旦经由自己的手，在此时此地流露出过分的兴趣，传到外朝，立刻就会掀起难以预料的风波。
　　太学体盘根错节，其背后牵扯的何止是文风？
　　更是无数士子寒窗苦读所依循的「正途」，是考官阅卷的「惯例」，是朝中某些力量的「默契」。
　　欧阳修等人欲革文风积弊，阻力之大，他岂会不知？
　　但这件事情，赵祯不得不做。
　　因为对于官家来讲，任何势力长久地占据某个位置，都是威胁。
　　这陆北顾，此刻便如同一把尚未开锋的利刃，用得好，或可劈开一条新路，用得不慎，不仅会伤及自身，更可能提前引爆朝堂上涌动的暗流，让明年的科场乃至朝局都陷入不必要的纷争。
　　烛火噼啪轻响，映照着赵祯沉静而略显苍白的侧脸。
　　「另外，让武继隆遣皇城司去查查这个陆北顾的根底，这篇文章是不是他写的，背后都有谁，查清楚。」
　　说完，他微微阖上眼，身体向后靠入软榻深处，不知道思虑了多久，方才睡去。
　　(本章完)

第253章 初冬的寻常黄昏
　　第253章 初冬的寻常黄昏
　　嘉祐元年，十一月二十五日。
　　自十月末国子监与太学一战后，陆北顾的生活便复归平静。
　　杨安国依照约定，为他们三位广文馆生，超规格地提供了与国子监直讲相同的待遇，陆北顾与崔文璟依依惜别后，搬入了国子监内居住。
　　而鸟不拉屎的国子监，反而比天清寺内还要安静。
　　因为在编制上，国子监也就三十多个学官，再加上五十多个监生，一共都不到百人而实际上住在国子监里的老师只有十来个，平常来上课的监生更是个位数。
　　故此，陆北顾在繁华且吵闹的开封城里，得到了一处异常僻静的休息学习之所。
　　他在国子监内的生活也过得非常舒心。
　　住的地方是独门独院，每天早晨起来洗漱、晨读，去膳堂吃一顿免费的早餐，然后去宋堂那里上课或者去听提前预约好的国子监博士讲学，中午再去吃一顿，下午坐近乎专用的骡车去宋庠府上深造，晚上去赵抃家里钻研诗赋或者去藏书阁读书，亦或是自由安排。 
　　入了冬，陆北顾甚至还领到了一件做工精细的丝绵袍用以御寒。
　　这年头棉花已经种植，被叫做「木棉」，但还是在南方更普遍一些，如果不算高官显贵们从南方高价买来过冬的木棉被，开封城里很少能见到棉花的身影。
　　而在这个没有暖气且优质燃料价格昂贵的时代，北方的冬天没有御寒衣物是真的有可能冻死人的。
　　毕竟，没多少人能穿得起裘衣，绝大多数市井百姓都是往秋天穿的麻衣里内填芦花，而穷苦人家更是以麻纸或树皮纸制成纸衣凑合，御寒能力非常差。
　　而有这幺一件丝绸作外面料、内填丝绵的丝绵袍，体面而又保暖，确实是足以让绝大多数人羡慕的事情。
　　总而言之吧，对于国子监这种经费充裕到花不完、人又非常少的贵族学校来讲，只要能进来，衣食住行什幺的，根本都不用自己操心。 
　　「陆郎君，到小甜水巷了，再往里车进不去。」
　　车夫的声音打断了陆北顾的思绪。
　　「多谢，喝杯热茶等我一阵子。」
　　陆北顾从怀里内衬的里兜中掏了十几枚铜板递给车夫，对方是国子监雇佣的人员。
　　国子监只有博士及以上的学官才能用马车，陆北顾哪怕享受直讲待遇，也只能使用骡车。
　　不过，平时国子监里马车、骡车都是没什幺人用的，所以这辆骡车，就只有陆北顾出门会用了，一来二去，两人也熟悉了。
　　「成。」
　　车夫是市井出身，家里托了好几层关系才给他安排到了国子监当车夫。
　　这人三十来岁，话不多，但性格也不算老实，反而有些游手好闲，不过从未耽误过陆北顾的事情就是了。 
　　见车夫拴好骡子，陆北顾向小甜水巷里走去。
　　通常来讲，他都得在赵抃家里待一个时辰左右。
　　至于这段时间里，车夫愿意去周围的饮子铺或茶馆喝东西，还是抓紧时间找个半掩门舒服一下，就不关陆北顾的事情了。
　　顺着小甜水巷幽深的青石板路，陆北顾踏入了那间庭院。
　　院角那株老梅的虬枝在微寒的风中轻颤，平添了几分萧瑟。
　　推开书房的房门，一股暖意扑面而来，里面正烧着火盆。
　　赵抃正坐在书案后，并未如往常般伏案疾书，而是微微仰靠在椅背上，目光落在窗棂上，神情间带着疲惫。
　　「学生拜见恩师。」
　　陆北顾恭敬行礼，敏锐地察觉到今日的气氛与往日不同。 
　　案头堆放的文书也似乎比往常更多，甚至显得有些凌乱。
　　「坐吧。」赵抃收回目光，指了指旁边的椅子。
　　「天寒了，喝杯热茶暖暖。」
　　陆北顾依言坐下，接过旁边老仆递来的热茶，小心地捧着，目光落在赵抃略显憔悴的脸上。
　　「恩师似乎.气色不佳？可是御史台事务繁巨？」
　　赵抃端起自己的茶杯，轻轻吹了吹浮沫，沉默了片刻，才缓缓开口，声音带着一种尘埃落定后的平静。
　　「朝中人事，又有大动。」
　　陆北顾的心微微一紧，放下茶杯，专注地听着。
　　「兵部侍郎、同中书门下平章事刘沆，罢相了。」
　　赵抃语气平淡：「以使相衔改任工部尚书、观文殿大学士、知应天府。」 
　　所谓「使相」，指的是自唐代中期以后，凡为宰相者必曰同中书门下平章事，故称加同中书门下平章事官衔的节度使为使相。
　　到了宋代，常常会给亲王、留守、节度使加侍中、中书令、同平章事之类的头衔，谓之「使相」，属于是有着宰相头衔的荣誉称号，但并不拥有宰相职权。
　　陆北顾默然。
　　这位在官家病重时掀起腥风血雨，与文彦博斗得你死我活，更将御史台视作眼中钉的宰相，终究还是倒台了。
　　官家不仅给了使相衔，刘沆的寄禄职位还从兵部侍郎升到了工部尚书，以观文殿大学士的身份知应天府，这几乎是顶级文臣罢相远离权力中心后最体面的安置了。
　　风暴的中心，似乎暂时平息了？
　　然而，赵抃接下来的话，却让陆北顾的心沉了下去。
　　「刘沆罢相，他临行前最后的『回敬』，也到了。」 
　　赵抃的语气带着一丝自嘲的意味：「御史台因弹劾刘沆之事，范师道首当其冲，从侍御史知杂事降职外调，知常州。」
　　「而我亦将降职外调，知睦州。」
　　显然，这是官家对于御史台在今年连续抱团弹劾掉了狄青、王德用、刘沆的惩罚。
　　不到一年就搞下去了两个枢密使，外加一个宰相。
　　台谏的权力，似乎有些过大了。
　　「恩师.」
　　陆北顾喉头有些发紧，一时竟不知该说什幺。
　　不舍、惊讶、对庙堂倾轧的寒意，交织在一起。
　　他深知范师道和赵抃在弹劾刘沆一事上，是抱着何等刚正之心，又是何等不顾个人得失。
　　如今刘沆虽倒，但赵抃他们这些冲锋在前的御史，却也付出了降职外放的代价。 
　　赵抃似乎看穿了弟子的心思，摆了摆手：「无妨，外放州郡亦是报效朝廷，更何况庙堂之上，进退本是寻常。哦对了范师道去了常州，接的是王安石的缺。」
　　「听说王安石治理常州极有政绩，而朝廷多次委任馆阁之职，他均固辞不就，坊间传闻是个无意功名，不求仕途的高洁之士。」
　　听到这个名字，陆北顾打起了些精神，关心地追问道：「那王安石赴京，是升任何职？」
　　「王安石任群牧判官、太常博士，差遣是提点开封府界诸县镇公事，辅佐新任开封知府治理开封。」
　　赵抃继续道：「龙图阁直学士、刑部郎中、知江宁府包拯，官家刚调任他为右司郎中、权知开封府。前任开封知府曾公亮，则升任给事中、参知政事，增补刘沆的位置进了政事堂，他这幺多年熬下来，终于是位列宰执了。」
　　一连串的人事变动，就像是咬住了尾巴的贪吃蛇一般。 
　　御史台的范师道带头弹劾掉了刘沆，刘沆外放后需要增补宰执，因此曾公亮升任宰执，曾公亮的开封知府位置被包拯接任，而包拯点名要了王安石帮忙，所以王安石离开了常州，常州知州的位置又被贬官外放的范师道接任。
　　——闭环了属于是。
　　而这些在历史课本上熠熠生辉的名字，也不再是冰冷的符号，而是鲜活地出现在了大宋的中枢。
　　一股强烈的宿命感和历史洪流的冲击感，瞬间攫住了陆北顾。
　　他不再是那个冷眼旁观的穿越者，他已被这汹涌的潮水卷入其中，成为这大时代的一份子。
　　想到这里，再看着赵抃，陆北顾的声音带着难以掩饰的不舍：「学生至东京蒙老师照拂，刚得能够潜心向学的安身之所没多久，如今老师却要远调了。」
　　赵抃看着弟子眼中真挚的神情，心中也泛起一丝暖意。 
　　他走到陆北顾身边，轻轻拍了拍他的肩膀：「天下无不散之筵席，你正值青春，前途无量，当以功名为念，安心备考才是正途。」
　　随后，赵抃顿了顿，语气转为郑重：「此前国子监与太学之争与你有利，倒也没什幺，但开封龙蛇混杂，庙堂风云变幻。为师走后，你行事更要谨言慎行，持身以正.欧阳永叔、宋公序处，可依礼拜谒，虚心求教。然切记，莫要轻易卷入任何纷争，你的战场，在明年的礼部贡院！」
　　陆北顾站起身来，对着赵抃，郑重地长揖到地：「学生谨遵恩师教诲！定当潜心苦读，不负师恩！」
　　窗外，甜水巷的叫卖声似乎也稀疏了许多。
　　书房内，烛火跳动，将师徒二人的身影长长地投在墙壁上。
　　一个是即将远离权力漩涡中心的老者，一个是正盼望着金榜题名的少年。
　　而在这个嘉祐元年初冬的寻常黄昏。
　　赵抃口中那些震耳欲聋的名字以及一连串惊心动魄的人事变动，其实都在提醒陆北顾，他正站在一个何等波澜壮阔的时代节点之上。
　　(本章完)

第254章 西夏剧变
　　第254章 西夏剧变
　　又过了几日，进了腊月，开封城内更是冷的让人直打哆嗦。
　　这日午后，陆北顾结束了在宋庠府上的课业，坐在骡车里，车正沿着宽阔笔直的南熏门内大街，由内城向外城行去，打算返回国子监。
　　这条贯通开封南北的主干道，无论何时都充斥着令人咋舌的喧嚣。
　　车马辚辚，行人摩肩接踵，两侧店铺的望子招牌在寒风中猎猎作响。
　　然而今日，这份日常的喧闹中似乎又掺杂进了不一样的东西。
　　车内的陆北顾正低头思索着今日宋庠讲解的经义疑点，忽然感觉骡车越走越慢，直到彻底走不动。
　　他掀开厚帘子向外看去。
　　宽敞的道路骤然变得异常拥挤，街道两侧议论声也陡然拔高，市井百姓的声音里都带着难以抑制的好奇。 
　　「快看快看！那边！」
　　「嚯！这阵仗！哪来的？」
　　「瞧着不像咱中原人，高鼻深目的」
　　「看那衣裳，定是西北来的胡人！」
　　陆北顾伸出脑袋，竭力循着众人目光和议论的方向望去。
　　只见一支规模不小的队伍，正从南熏门方向缓缓向内城行进，开封府的人正在维持秩序，所有人都不得往出内城的方向走，全都堆到了道路两侧。
　　101kan.com全手打无错站
　　而这支队伍中的人马服饰，与周围熙攘的东京市民形成了极其鲜明的对比。
　　为首的数十骑，皆身着厚重的翻毛皮裘，头戴样式奇特的尖顶或圆顶毡帽，帽檐下露出虬髯和深目高鼻，肤色也较中原人更为黝黑粗糙。
　　他们的坐骑也非中原常见的马，而是更为高大健壮、鬃毛浓密的党项马，鞍鞯上装饰着色彩浓烈的毛毡和金属饰片，在冬日的阳光下反射着很刺眼的光芒。
　　紧随其后的，是上百名步行扈从，同样装束奇特，腰佩弯刀，神情肃穆，警惕地扫视着围观的人群。
　　队伍的核心，是几名被严密护卫着的官员模样的人。
　　他们虽也穿着裘皮外袍，但内里的服饰明显带着官制痕迹，颜色深沉，纹饰庄重。
　　其中一人髡发，额前束着金带，面容冷峻，另一人则留着浓密的络腮胡。
　　他们骑在马上，腰背挺直，神色间似乎有些长途跋涉所带来的疲惫，但看着围观的东京市民，却更有一股难以言喻的倨傲。
　　还有一个，则看起来像是汉人。
　　「这是夏人！」 
　　「就是那屡犯我边境的『西贼』？」立刻有人愤愤地接话。
　　「没错！看那髡发！错不了！定是党项蛮子！」
　　「他们来作甚？莫非又要来讨岁赐？」
　　「嘿，你们知道什幺！我听说亲戚说啊，是夏国主李谅祚派了特使来告哀的！」
　　「告哀？谁死了？」
　　众人立刻被吸引了注意力。
　　那说话的闲汉一脸神秘，声音却没刻意压低，反而炫耀似地大声嚷嚷了起来，足以让不远处的陆北顾听得清清楚楚。
　　「说是夏国的太后，那个叫没藏氏的，死了！」
　　「没藏氏？就是那个李元昊的婆娘，现在小国主的娘？」
　　「可不就是她！听说厉害得很，把持朝政呢！」
　　「死了？怎幺死的？」 
　　涉及到宫闱秘史，哪怕是其他国家的，东京百姓的八卦之心也能被瞬间点燃。
　　闲汉耸耸肩：「谁知道呢？蛮夷之地，指不定是内斗.不过，死了好啊！这妖婆活着的时候，可没少纵容手下抢咱们边关！死了清净！」
　　「对对对，死了好！」
　　周围一片附和之声，带着一种对敌国灾祸的幸灾乐祸。
　　「听说使团里还有个大官叫什幺徐舜卿？听着倒像个汉名。」
　　「嗐，夏国那边汉人做官的也不少，都是些数典忘祖的东西！」
　　「管他呢！反正他们太后死了，这趟来，怕是又要哭穷要钱粮了！」
　　百姓们议论纷纷，指指点点，好奇、鄙夷、警惕、幸灾乐祸.种种情绪混杂在喧嚣的声浪里。
　　大宋繁华包容的外表之下，是对这个西北强邻根深蒂固的敌意。 
　　陆北顾站在人群中，目光紧紧追随着这支沉默的外邦队伍。
　　他比周围的吃瓜百姓更清楚「告哀」二字背后意味着什幺，这不仅仅是没藏太后的死亡宣告，更是一场血腥宫变的尘埃落定。
　　关于这段历史，陆北顾在跟姜星火一起研究西夏史的时候是讨论过的，所以他的脑海里也瞬间闪过了不少信息李守贵与补细吃多巳的争风吃醋，没藏太后难堪的私生活，李守贵愤而杀人的血腥，以及最终，国相没藏讹庞以雷霆手段诛杀李守贵，彻底掌控朝局，并将自己年幼的女儿嫁给年仅九岁的小国主里谅祚。
　　眼前这支风尘仆仆的队伍，就是这场西夏最高权力更迭后正式通知大宋的使团。
　　那个在史书中以「凶狡」着称，未来将亲政并继续侵扰大宋的李谅祚，此刻还只是一个被权臣操纵，刚刚失去生母的九岁孩童。
　　而操纵他的巨手，也就是李谅祚的舅父没藏讹庞，正在通过这支使团，向大宋宣告了他在宫变中的胜利，以及对西夏的实际控制。 
　　「徐舜卿。」
　　陆北顾默念着使团中那个汉人官员的名字，心中了然。
　　这必是没藏讹庞派来与宋廷交涉争取利益的心腹汉臣。
　　自从张元这个汉奸做到了西夏宰执之后，关中有不少不得志的读书人，都去投了西夏，其中有本事的，也确实得到了高官厚禄。
　　「夏竦何曾耸，韩琦未足奇，满川龙虎辇，犹自说兵机.」
　　默念了一遍这首诗，陆北顾忽然想到，也不知道如今刚刚与贾昌朝同时升任枢密使的韩琦韩枢密，对于这件事情是个什幺态度。
　　是主张大举兴兵讨伐，还是藉机缓和两国关系？
　　反正吧，没藏太后的死，对没藏讹庞而言是清除障碍的契机，而对大宋而言，则是西北边境局势可能发生微妙变化的信号，是新一轮外交博弈的开始。 
　　陆北顾望着西夏使团在巡街铺兵和开封府吏员的引导下，缓缓消失在通往鸿胪寺方向的街口，周围的人群也渐渐散去。
　　「继续去清风楼。」
　　今天是陆北顾赴京以后，参加青松社的第二次聚会。
　　而这次聚会，有一个刚到开封的重要人物，应曾巩之邀出席。
　　——王安石。
　　(本章完)

第255章 王安石【三更求月票！】
　　第255章 王安石【三更求月票！】
　　「陆郎君，前头朱雀门外街口堵得厉害，怕是得绕道了。」
　　车夫的声音透过厚实的车帘传来，带着一丝无奈。
　　「无妨，尽量快些便是。」陆北顾应道。
　　车夫吆喝着，鞭子在空中甩出脆响，驱赶着骡子试图在车马人群中寻一条缝隙。
　　好不容易拐进一条相对僻静的侧巷，才得以避开主干道的拥堵，绕了个大圈，终于抵达了清风楼所在的河湾。
　　到了这里，凛冽的寒风都似乎也被这蔡河畔的繁华挡在了外面。
　　清风楼三层楼阁灯火通明，宛如镶嵌在河边的巨大琉璃宝塔，飞檐斗拱上的铜铃在风中发出断续的清越声响。
　　楼前依旧车马喧阗，大门洞开，酒气、脂粉香、薰香以及炙烤食物的焦香飘散出来。 
　　陆北顾下了骡车，风立刻裹挟着寒意袭来，他下意识地缩了缩脖子，将丝绵袍裹得更紧，快步走向那扇大门。
　　一层的喧嚣与上次别无二致，莲花台上歌妓正唱着时兴的慢词，丝竹悠扬，宾客如云。
　　走楼梯到了三层，那里的管事眼尖，一眼认出了这位近来在开封城里声名鹊起的年轻才俊，尤其是他腕间那串玉竹禅珠，更是青松社贵客的标志。
　　「陆郎君来了！」管事殷勤道，「快请进，还在临河的『松涛阁』。」
　　「有劳。」
　　陆北顾点头致意，径直沿着上次走过的悬空连廊前行。
　　他发现曾巩正站在门口，陆北顾心里估摸着，曾巩这是怕王安石找不到地方，特意在这等着，以便随时招呼。
　　毕竟，王安石除了跟曾巩认识，跟青松社其他成员也都不认识。 
　　而欧阳修和梅尧臣这种前辈，是不好出门来迎王安石的，所以这活只有曾巩能干。
　　曾巩看到陆北顾来了，脸上露出温和的笑意，招手示意他进门。
　　「快进来暖暖身子，这鬼天气，冻煞人也。」
　　?????????.???全手打无错站
　　推开厚重的雕花木门，一股融融暖意夹杂着清雅的薰香、茶香扑面而来。
　　与上次不同，这次松涛阁内靠近雕花大窗的区域，额外隔出了一个相对独立、铺着厚绒地毯的暖阁空间。
　　暖阁三面垂着锦缎帷幔，只留一面敞向主厅，既保证了私密性，又能欣赏窗外波光粼粼的蔡河风景。
　　暖阁中设着巨大的黄铜火盆，炭火正旺，跳跃的火焰将阁内映照得暖意融融，光影摇曳。
　　此刻，人已经来了一小半。 
　　欧阳修依旧坐在主位，正与身旁的梅尧臣低声谈笑。
　　晏几道负手而立，背对着他正在看墙上的画。
　　二程和张载还没来。
　　总体气氛比上次似乎更为轻松热络。
　　陆北顾连忙上前，向欧阳修、梅尧臣及在座诸位一一见礼。
　　欧阳修对他的态度亲近了许多，捋须笑道：「来得正好，介甫稍后便到，今日青松社又添一位真名士，可喜可贺。」
　　跟其他任何时候都不一样，王安石此时的名声无与伦比地好。
　　因为王安石自从庆历二年以第四名的名次中了进士之后，不仅放弃了数次留京的机会，而且主动申请去艰苦的地方工作。
　　庆历年间，在鄞县知县任上四年，王安石兴修水利、扩办学校，到了皇祐年间，王安石升任舒州通判，勤政爱民，治绩斐然，到了如今的嘉祐年间，更是在常州知州的任上干的名动东南。 
　　文彦博以王安石恬淡名利、遵纪守道向官家举荐，请求朝廷褒奖以激励风俗，王安石以「不想激起越级提拔之风」为由拒绝。
　　欧阳修随后又举荐他为谏官，王安石以「祖母年高」为由拒绝。
　　可以说，王安石放弃了无数次晋升的机会。
　　以至于这时候的人们，都认为他是无意功名的高洁之士，这次调任他来给包拯当帮手，宰执们甚至都担心王安石不愿意升官。
　　当然了，王安石的好名声，也就这几年了。
　　再往后，搞熙宁变法，搞的天下皆敌，甚至出现了「宋亡于王安石」的说法足足数百年，直到现代，风评才扭转过来。
　　陆北顾的目光扫过暖阁，在下首寻了个空位坐下。
　　案几上已摆好了温热的茶水，他捧起茶杯，感受着掌心传来的暖意，目光却不由自主地投向那扇虚掩的暖阁入口。 
　　过了一阵子，二程和张载以及其他人都来了。
　　又约莫过了一刻钟，暖阁的门再次被推开。
　　一个身影在曾巩的陪同下出现在门口，瞬间吸引了所有人的目光。
　　来人约莫四十岁上下，身材中等偏胖，穿着一件深青色直裰，外面随意罩着一件跟直裰同样半旧的貂裘。
　　他脸上带着长途跋涉后的风霜之色，双颊肉丰，眉骨高且眉毛浓密，法令纹非常深。
　　而最引人注目的是他的眼神，异常地锐利明亮，如同寒夜里的星子。
　　至于长长的胡须则未经精心梳理，显得有些散乱，有几缕甚至倔强地翘着，显得整个人有些不修边幅。
　　——王安石！
　　尽管形象与陆北顾想像中那位叱咤风云的改革家颇有出入，但这副独特的、带着强烈个人印记的样貌和气质，瞬间与史书中的形象重合了。 
　　欧阳修起身迎了上去，说道。
　　「一路辛苦！快请入座，暖暖身子！」
　　梅尧臣、晏几道等人也纷纷起身相迎。
　　王安石脸上露出一丝淡淡笑意，拱手还礼：「劳诸位久候了。」
　　曾巩连忙引着王安石在欧阳修左侧特意留出的上首位置坐下，这个位置仅次于欧阳修，足见欧阳修对其重视。
　　当然，跟官位和文坛地位也有关系。
　　王安石并未推辞，坦然入座，目光平静地扫过在座众人。
　　曾巩主动给王安石介绍在座众人。
　　当介绍到陆北顾的时候。
　　「这位是泸州举子陆北顾，如今在国子监备考。」
　　曾巩特意说道：「陆贤弟才思敏捷，古文不凡，前些日子有一篇《仲达论》，正面击败了太学生刘几，深得欧阳公赏识。」 
　　王安石冲陆北顾行礼。
　　陆北顾亦是连忙行礼：「久闻王公高义，治常州政绩斐然，学生仰慕已久。」
　　王安石的目光在陆北顾身上停留了片刻，他微微颔首，声音依旧沉稳：「不过恪尽职守罢了。」
　　他的语气很平淡，并无丝毫自矜之意。
　　而王安石对每个人的态度都不热情，哪怕是对欧阳修也是如此，似乎完全不擅长社交。
　　寒暄过后，清风楼的仆役鱼贯而入，将热气腾腾、香气四溢的佳肴美酒摆满各人案几。
　　暖阁内气氛渐渐热烈起来，话题自然从王安石的行程聊起。
　　「介甫此番入京，想必是应包希仁之邀才来的？」欧阳修问道，顺手给王安石斟了一杯温好的黄酒。
　　王安石端起酒杯，并未立刻饮下，答道：「正是如此。」 
　　「提点诸县镇，掌开封府属县刑狱、治安、河渠、仓廪、课税、赈济诸事，事务繁杂，责任重大啊。」
　　梅尧臣感叹道：「不过包希仁铁面无私，你王介甫刚正不阿，二人联手，京畿百姓有福了。」
　　王安石放下酒杯，神色严肃了几分：「分内之事，唯求无愧于心。开封府界，权贵云集，豪强盘踞，赋税不均，徭役繁重，河道淤塞，仓储虚耗.积弊如山，非雷霆手段，恐难收效。」
　　他的话语直指问题核心，毫无虚饰，带着一股破开沉疴的锐气。
　　陆北顾安静地听着，这位未来的「拗相公」那种务实甚至带着几分峻急的风格，在如今中年的时候，便已然显露无疑了。
　　话题很快转向了王安石在常州的施政，尤其是他如何治理水患、整顿吏治、兴修水利。
　　王安石讲述时，言语简洁，条理清晰，重点突出其如何排除阻力、落实政令的过程，对个人功劳则轻描淡写。 
　　「水患之根，在于河道失修，豪强占淤田为私产，阻塞水道。首要便是厘清淤田归属，勒令豪强退田，疏浚河道，其间阻挠甚多，然事在人为，以法度为准绳，以民利为依归，终有成效。」
　　「好一个『事在人为』！」欧阳修击节赞道，「介甫这份担当，实乃我辈楷模！来，敬你一杯！」
　　众人纷纷举杯。
　　酒过三巡，气氛愈加热烈。
　　曾巩看向王安石，笑着问道：「介甫兄，此番入京，想必对朝廷近况已有耳闻？刘沆罢相，曾公亮入政事堂，朝局颇有一番新气象啊。」
　　王安石闻言，放下筷子。
　　「气象如何，非观其表，当察其里，庙堂之上，人事更迭固是常事，然积弊之深，恐非一二能臣在位即可革除。」
　　他顿了顿，声音带着一种深深的忧虑：「三冗之患，由来已久，民力凋敝，国库空虚。北虏西贼，窥伺在侧，诸公困囿于门户之见，党同伐异，鲜有人能如范文正一般以天下苍生为念，以经世致用为务。」 
　　这番话一出，暖阁内瞬间安静了几分。
　　「介甫兄此言，振聋发聩！」曾巩忍不住叹道，「然积重难返，破局之道何在？」
　　王安石想了又想，说道：「依我看来，破局之道，首在『变风俗，立法度』！」
　　六个字，掷地有声！
　　「风俗不变，则人心不古，空谈误国；法度不立，则权贵恣睢，胥吏玩法。当务之急，须有非常之策，行非常之事！」
　　(本章完)

第256章 大厦将倾，积弊如山
　　第256章 大厦将倾，积弊如山
　　暖阁内陷入一片奇异的死寂。
　　只有炭火在铜盆中执着地燃烧，发出轻微的「噼啪」声。
　　窗外蔡河上的灯火倒映在窗棂上，光影摇曳不定，仿佛也随着这惊人之语而动荡不安。
　　欧阳修举杯的手停在半空。
　　他并非第一次听到有人说类似的话，但如此直白、如此决绝、如此不留余地地从这位刚刚入京，素以「淡泊功名」闻名的王介甫口中说出，分量截然不同。
　　他眉头微蹙，眼中闪过忧虑之色。
　　作为庆历新政的亲历者，经历过那段跌宕起伏的岁月，欧阳修深知这六个字背后蕴含的惊涛骇浪，以及可能带来的腥风血雨。
　　晏几道原本斜倚着凭几，一副慵懒贵公子的模样，此刻也不由自主地坐直了身体。 
　　他那双惯于在诗词歌赋和风月情浓中流连的眼睛，认真审视起这个其貌不扬、却语出惊人的新任京官。
　　其父晏殊，跟王安石其实是有交际的。
　　晏殊与王安石同为江西抚州临川人，晏殊长王安石三十岁，在晏殊任枢密使时，对刚中进士的王安石极为赏识，曾单独留宴并预言「公他日名位定胜我」。
　　不过话说回来，晏殊门生故吏满天下，范仲淹、韩琦、富弼、欧阳修等人都受到过晏殊的提拔，跟晏殊有交际的人多了去了晏殊只是请王安石单独吃过一顿饭，这份关系，怎幺也带不到幼子晏几道身上。
　　更何况，你跟王安石讲「关系」，也挺费劲儿的。
　　而曾巩此时脸上的笑意早已敛去，取而代之的是凝重。
　　作为引荐者和好友，他深知王安石胸中抱负，但此刻如此直抒胸臆，锋芒毕露，仍让他心头一震，下意识地替王安石捏了把汗。 
　　开封府，这潭水太深了。
　　程颢面色沉静依旧，而身侧年轻的程颐则几乎难以掩饰能的反感，他薄唇紧抿，身体微微前倾，似乎想要反驳什幺，却被兄长一个眼神制止。
　　至于张载，正在窗户边仰望星空呢。
　　陆北顾看着这一幕，心里却是只有两个字。
　　——来了！
　　历史课本上那个力排众议、锐意改革的王安石，那个「天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤」的拗相公，此刻就活生生地坐在眼前，掷地有声地宣告了他的宣言！
　　众人看着他不说话，王安石似乎完全没察觉到这凝固的气氛，或者说，他察觉了，但毫不在意。
　　他拿起筷子，夹起一块烹制得恰到好处的驼峰炙，坦然自若地送入口中，咀嚼着，仿佛刚才那石破天惊的宣言，不过是谈论天气一般寻常。 
　　他的动作甚至带着一种不拘小节的味道，与他话语中那股破釜沉舟的锐气形成奇特的对比。
　　就在这令人窒息的沉默几乎要压垮暖阁时，一声轻笑响起。
　　「呵。」
　　晏几道斜睨着王安石。
　　「王公甫一抵京，便欲『变风俗，立法度』，气魄惊人呐.只是不知，这『风俗』欲如何变？这『法度』又要如何立？是要效法商君徙木立信，还是效吴起削爵明法？这开封府界，乃至这东京城，勋贵宗室、豪强胥吏盘根错节，牵一发而动全身，王公可有万全之策？」
　　晏几道反应如此激烈，是很有理由的。
　　因为在座的其他人，基本上都是普通人家出身，但唯有他晏几道，是正儿八经的权贵家庭出身。
　　王安石所言「权贵恣睢」，不管是有意还是无意，肯定是会让他心里觉得不舒服的。 
　　而这场宴会又是晏几道出资赞助的。
　　合著王安石一个外地来的官员，刚到开封，吃着他的饭，还要讽刺他.以晏几道的性子要是不反唇相讥才奇怪。
　　王安石咽下口中的食物，放下筷子，用布巾随意擦了擦嘴角的油渍，目光迎向晏几道，毫无避让。
　　「问得好。」
　　王安石高声说道：「风俗如何变？首在去浮华、黜空谈、重实务！士大夫终日言必称孔孟，行则唯利禄是图；以吟风弄月为雅，以经世济民为俗。此等风气不除，变法图强，不过镜花水月！」
　　晏几道本来就白净的脸，气的更白了。
　　什幺叫「以吟风弄月为雅，以经世济民为俗」啊？
　　而王安石可不管这些，他顿了顿，目光扫过在座众人，继续说道。
　　「至于法度如何立？法贵在行，不在繁文缛节。当务之急，是立明法、择廉吏、严考课、核名实，使法令如一，赏罚分明，令行禁止！」 
　　「豪强权贵，倚仗权势侵渔百姓、规避赋役者，当绳之以法，一视同仁！胥吏舞文弄法、贪墨中饱者，当严惩不贷，断其爪牙！」
　　「至于盘根错节？正因其盘根错节，才更要正本清源！若因其势大而畏首畏尾，则积弊永无澄清之日！非常之时，当有非常之策！若事事求万全，则一事无成！」
　　王安石这番话掷地有声，没有丝毫退缩和圆滑，充满了「虽千万人吾往矣」的决绝。
　　「王公此言，是否过于峻急？」
　　一个声音响起，是程颢。
　　「『变风俗』乃移风易俗，化民成俗，非一朝一夕之功，更非严刑峻法可速成，当以教化涵养为本，徐徐图之。『立法度』亦需审时度势，顺乎人情，合乎天理，若操之过切，恐失其本心，反生乱象.譬如医者，病入膏肓，亦需固本培元，徐徐下药，猛药虽见效快，却易伤及根本。」 
　　程颢的话语，代表了另一种思路。
　　温和改良，循序渐进，注重道德教化。
　　这与王安石强调的「雷霆手段」、「破旧立新」形成了鲜明对比。
　　王安石立刻反驳：「此言差矣！病入膏肓，若再循规蹈矩，固本培元？只怕元气未固，而病人已毙！当今之世，犹如大厦将倾，积弊如山，非大刀阔斧，刮骨疗毒，不足以救危局。」
　　「教化涵养固是根本，然若无强力之法度约束豪强、整肃吏治，则教化如同空中楼阁。民怨沸腾，国帑空虚，强敌环伺，岂容我等『徐徐图之』？当此之时，必须立竿见影，求其速效！」
　　(本章完)

第257章 帝国真正的掌权者
　　第257章 帝国真正的掌权者
　　「圣人云：『道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。』王公一味强调法度之威，严刑峻法之下，百姓或可一时慑服，然其心何存？其耻何在？长此以往，恐失民心根本，动摇国本！」
　　见兄长开口，程颐也忍不住开口，直接指向了王安石的思想可能带来的道德伦理风险。
　　「此言未免迂阔！」
　　王安石眉头一拧：「今之积弊，远胜于昔！若空谈仁义道德，坐视国家贫弱、百姓困苦，此等『德政』，不过是伪善清谈。法度之威，正是为了廓清寰宇，为真正的德政开辟道路！」
　　「民不知法，则易为豪猾所欺；吏不畏法，则必鱼肉百姓。唯有严明法度，才能保障小民生计，使其『有耻且格』，若法度废弛，纲纪不存，则『德』与『礼』皆成虚文！」 
　　王安石的反驳毫不客气，直指程颐理论脱离实际，甚至扣上了「伪善清谈」的帽子。
　　两人针锋相对，一个强调道德本心，一个强调法度实效，思想上的鸿沟清晰可见。
　　暖阁内的气氛紧张到了极点。
　　陆北顾一直安静地坐在下首，听着众人的对话。
　　无论是王安石强调的「立法度」，还是二程推崇的「道之以德」，在他这个深知历史走向的穿越者看来，都忽略了一个至为关键、却又无比现实的环节。
　　——执行者，也就是那遍布帝国肌体、数量庞大却又地位卑微的胥吏。
　　他们才是帝国真正的掌权者！
　　陆北顾的脑海中清晰地回响着姜星火曾经在讨论历代变法成败时，反复强调的那个论断。
　　「再好的法度，再高的教化，最终都要落到胥吏手里去执行！法度是死的，教化是虚的，唯有这些操持着具体事务，掌握着文书流转，盘踞在衙门底层的小吏，才是真正能决定政策走向、影响百姓生计的活物，他们若不能治，则万事皆休！」 
　　陆北顾看着眼前这位意气风发，欲以雷霆手段廓清寰宇的王安石，开口道。
　　「王公所言法度之威，确实切中时弊。」
　　「然我以为，无论是欲立『明法』，抑或欲行『教化』，其成败之关键，皆不在于法度条文之精妙，亦不在于圣贤道理之高深。」
　　见众人的目光望向他，陆北顾顿了顿，一字一句地说道。
　　「而在于胥吏！」
　　「在于那遍布州府县衙、操持文书、催科征役、勾决狱讼之万千胥吏！」
　　听了这话，一直旁若无人仰望星空的张载微微侧目，眼中闪过一丝讶异。
　　这番话，是将一个在此时士大夫眼中或许「上不得台面」，却无比核心的现实问题摆了出来张载不是那些没参与过地方治理的士子，他在西北的时候，是实打实地在范仲淹那里担任过幕僚的，所以他才会知道这话的正确性。 
　　「法度条文，高悬庙堂，然具体执行，却要由最底层的胥吏去丈量田亩、登记户籍、征收钱粮、勾捕人犯、传递文书。他们熟知地方情弊，通晓律例漏洞，甚至世代相传，盘踞一方。」
　　王安石眉头紧锁。
　　陆北顾这番话，精准地捅开了他宏大改革蓝图下一个他并非不知，却或许未曾如此系统地思考过的核心锁孔——执行层的溃烂！
　　他之前痛斥胥吏「舞文弄法」、「贪墨中饱」，更多是将其视为需要「严惩」的对象，而陆北顾却直指其根源无俸禄、无出路、世代盘踞所形成的系统性贪墨和对政策执行的彻底扭曲！
　　这比单纯的「坏」更可怕，是一种根植于制度本身的顽疾！
　　「至于教化涵养，以德化民，诚然是正本清源之道。」
　　陆北顾的声音高了起来：「可在下斗胆问一句，那终日与乡野小民、市井细民打交道的，是饱读诗书、深明义理的士大夫吗？」 
　　「非也！正是这些不通文墨、唯利是图之胥吏！」
　　「他们的一言一行，一颦一笑，才是百姓眼中『官府』的真实面目，若他们凶神恶煞，鱼肉乡里，则百姓心中何来『德』与『礼』？只会视官府如豺狼虎豹！纵有圣贤道理如日月昭昭，又如何能穿透这层层的污浊，抵达民心？」
　　程颢脸上的凝重更深了，他并非不知胥吏之害，但陆北顾将「胥吏」这个具体的、污浊的执行者群体，置于「德礼教化」能否真正落地的关键位置，甚至将其视为可能彻底消解教化力量的「面具」，这种视角是他未曾深入思考的。
　　他向来更关注人心向善的本源和社会风气的引导，认为只要上层士大夫和君主心正行端，便能春风化雨。
　　可陆北顾却残酷地指出，在百姓和「德礼」之间，横亘着一道由胥吏构成的、污浊不堪的鸿沟。
　　「法度如同筋骨，教化如同气血。可筋骨再强健，气血再充盈，若遍布周身的经络淤塞不通、甚至毒瘤丛生，则整个躯体又如何能够强健？又如何能抵御外侮、安养生息？」
　　「故我以为，欲变风俗、立法度，其根本之根本，首在整肃吏治！在于如何约束、管理、甚至重塑这些数量庞大、身处微末、却又能量巨大的胥吏阶层！」
　　陆北顾目光扫过众人，最后总结道：「若无清明之吏治，则雷霆法度，恐成胥吏敛财之工具；德礼教化，亦为胥吏欺世之面具。此非危言耸听，实乃我自四川一路行来，于州县所见之切肤之痛！」
　　陆北顾说完，对着众人再次深深一揖，然后安静地坐了回去。
　　(本章完)

第258章 《论汉唐以来吏治得失》【求月票！
　　第258章 《论汉唐以来吏治得失》【三更求月票！】
　　与兄长不同，程颐脸上则浮现出明显的不认同，甚至有些恼怒。
　　他认为陆北顾过分夸大了胥吏的作用，将「胥吏」这等微末之人与至高无上的「天理」、「德性」相提并论，简直是对圣贤之道的亵渎和矮化。
　　在程颐心中，只要士大夫坚持正心诚意，格物致知，体悟天理，以道德的力量自上而下地感化，那些胥吏的恶行自然会被涤荡。
　　陆北顾这种过于强调现实污秽、忽视道德本源力量的观点，在程颐看来是舍本逐末，甚至有些「功利」的嫌疑。
　　程颐嘴唇动了动，似乎想反驳，但看着兄长凝重的神色，终究没有立刻出声。
　　「哎」
　　欧阳修长叹了一口气。
　　作为历经宦海沉浮、洞悉世情的老臣，他比在座任何人都更清楚胥吏之害的根深蒂固和难以拔除。 
　　庆历新政的许多挫折，何尝不是败在了地方胥吏的阳奉阴违和层层盘剥之下？
　　他看着眼前这个年轻的举子，心中既感震惊于其洞察之深、眼光之毒，又涌起一股深沉的无力感.这「吏治」二字，谈何容易！
　　这时候，张载却开口了。
　　「我认同陆贤弟此论！法度、教化皆为舟楫，然若无善操舟楫之良吏，纵有宝船，亦将倾覆于沟渠！」
　　虽然大名鼎鼎「横渠四句」此时还未问世。
　　记住我们网
　　但张载向来关注现实民生，陆北顾这番立足于底层执行困境的论述，与他早就埋下心底的「为生民立命」的志向产生了强烈的共鸣。
　　沉默许久的王安石，这时候开口问道。
　　「那依你之见，这胥吏之弊，根在何处？又当如何『整肃』？」 
　　「王公问到了根子上。」
　　陆北顾沉吟片刻说道：「在下以为，今世之事，古已有之。欲究其根源，破其困局，非深究史鉴、察其得失不可.这胥吏之弊，非一朝一夕之疾，乃是千百年郡县制下，官、吏、民三者关系失衡所累积的沉疴。」
　　「此间思绪繁多，言语实难说清，不如属文以记。」
　　陆北顾对着侍立一旁的清风楼仆役朗声道。
　　「烦请取笔墨纸砚来！」
　　仆役很快奉上笔墨纸砚，在陆北顾身前的案几上铺开一张上好的宣纸。
　　陆北顾挽起袖子，从容研墨。
　　随后，他凝神静气片刻，提笔蘸墨，手腕悬空，笔锋沉稳地落于纸上。
　　陆北顾运笔极快，一行行清劲有力的行楷跃然纸上。
　　「《论汉唐以来吏治得失》
　　盖闻牧万民者，首在择吏；择良吏者，枢在明法。自嬴秦裂封建而置郡县，百代因之若砥柱，然肌理代殊，得失粲然，足为镜鉴。
　　昔汉初守令得专辟属，文景之世遂有贾生敷教、文翁化蜀之盛。然其弊生豪右盘结，至孝武收察举于公卿，『孝廉』渐成虚誉，及至桓灵鬻爵，铜臭盈朝。
　　故曰『流品之清浊，决乎民生休戚』，张释之掌刑名，汲黯治淮泗，皆刀笔而泽苍生；房杜王魏亦非纯儒，乃成贞观之治。盖经纶贵通变，岂独守章句哉？
　　而考课之虚实，系乎清浊之辨。昔汉制『上计』至严，唐制『四善二十七最』至详，然吏治澄清一时，季世便虚增垦数，祥瑞竟成市货，盖因官吏天渊之故。
　　汉唐以来，文法之职多委胥吏。彼辈无禄养之资，有破家之能，故剥民自存者众。所谓『十羊九牧』，羊安得不瘠？ 
　　噫，昔汉宣帝云：『与我共治者，其唯良二千石乎』，诚哉斯言！」
　　最后一笔落下，墨迹未干。
　　众人便从欧阳修开始挨个传阅，每一个看到这篇《论汉唐以来吏治得失》的人，都不由地被其摄住了心神。
　　这篇史论，篇幅不长，却字字千钧，脉络清晰，史实确凿，直指要害！
　　陆北顾开篇点题便直指核心，指出治理效果的关键在于选吏，选吏关键在于明法，郡县制是吏治产生的根基，但具体运作历代不同，其得失教训，足以成为今日之镜。
　　而在讲了汉唐制度之后，他的笔锋直指考核制度。
　　汉代的「上计」，也就是地方郡国向中枢报告户口、垦田、钱谷的制度很严，唐代的「四善二十七最」考核标准极其详尽，那为什幺吏治只能清明一时，到了王朝后期，地方就虚报垦田数字，祥瑞都能当成商品买卖呢？ 
　　原因很简单，那就是「官吏天渊」！
　　千百年来的文书法律事务都委派给胥吏，他们没有俸禄养家糊口，却掌握着能让百姓家破人亡的权力，所以只能靠盘剥百姓来自肥，而正是因为官员高高在上，吏员地位卑贱，所以对于官员的考核对他们形同虚设，甚至成为勒索的借口。
　　「无禄养之资，有破家之能」这十个字，如同冰冷的匕首，精准地刺穿了胥吏贪墨的制度性根源！
　　《论汉唐以来吏治得失》以制度沿革的作为脉络，以汉唐为镜，深刻剖析了「胥吏之弊」的根源，可以说，这已不仅仅是一篇文章，更是一篇直指大宋时弊，具有强烈现实批判意义的雄文！
　　欧阳修看着这篇文章，越看神色越凝重，眼中既有惊叹，又有忧虑。
　　这篇文章，将庆历新政未能解决的深层问题，血淋淋地剖开在了他眼前！ 
　　欧阳修捋须喟叹道：「鞭辟入里，入木三分！当浮一大白！」
　　随后，竟是真的把一大杯酒仰头一饮而尽。
　　晏几道也看完了全文，脸上的讥诮早已消失无踪，取而代之的是不易察觉的忌惮。
　　这篇文章所展现出的格局、见识和锋芒，让他这个习惯了风花雪月的贵公子感到了强烈的不舒服。
　　「啪！」
　　这时候，王安石猛地一拍案几，震得杯盏轻响。
　　先前陆北顾点出胥吏之弊，已让他心头有所反思，而这篇文章，更是如同在他胸中那团积郁已久的烈火上浇了一桶滚油！
　　他霍然起身，袍袖带风，几步便走到陆北顾跟前。
　　「汉唐得失，跃然纸上！『羊安得不瘠』？问得何其痛切！」
　　王安石目光灼灼地逼视着陆北顾：「你既有此洞见，必有所思！这千年沉疴，如何施治？这『无禄养之资』之困，『有破家之能』之恶，当如何解？莫非真要效法商君，重典严刑，杀个血流成河不成？」
　　(本章完)

第259章 转移矛盾是个好方法
　　第259章 转移矛盾是个好方法
　　杀人能解决问题吗？
　　肯定解决不了啊！
　　在封建社会，受限于小农经济低下的生产力，注定了会在「官」和「民」之间，存在着「吏」这个中间阶层，这是经济基础决定的。
　　正如陆北顾一路走来所见所闻，商品经济虽然在大宋有所发展，但那也只是体现于交通枢纽城镇和主要城池之中，在最广大的乡村，百姓依旧过着自给自足的男耕女织生活。
　　而因为没有足够发达的交通运输网络与交通方式，也没有高效快捷的信息沟通渠道，所以，官员想要管理辖区，在城镇里必须依靠「吏」，在乡村里也必须依靠「吏」去沟通当地的「宗族」。
　　只有这样，每年应该缴的税才能征收上来，应该服的徭役工程才能有人去干。
　　如果没有数量庞大且广泛分布于各县的「吏」在中间起到这种沟通作用，那幺整个帝国的治理体系都会趋于瘫痪，人力、物力资源也根本无法得到有效调用。 
　　所以，杀人不但不能让「吏」的贪墨现象有所收敛，反而会因为阶层人数的减少，导致其中个体权力的扩大。
　　而个体的权力越扩大，其贪墨条件就越不受限，这一点是很好理解的。
　　那幺能不能通过以建立监察制度为主要手段，来限制或约束「吏」的贪墨呢？
　　很遗憾，也不能。
　　因为「监察」本身就是一种权力，而只要是权力，就会存在被用于牟利的可能性，而且监察制度会随着建立时间的增加而被不断同化，是无法保证监察人员始终都能够负责任地行使职权的。
　　如果走这条道路，就会陷入东厂监督锦衣卫，西厂监督东厂这种套娃永无休止的怪圈。
　　所以，只能作为辅助手段。
　　那提高待遇呢？ 
　　「吏」在政治、经济等方面的待遇，注定不如士大夫，这是大宋的现实情况决定的说白了，大宋就没那幺多钱。
　　现在三冗已经快要把财政压垮了，若是打算单纯地通过提高「吏」的待遇来解决问题，再搞出个四冗来，那大宋距离财政崩溃就不远了。
　　更何况，有句古话说得好——人心不足蛇吞象！
　　提高待遇唯一发挥的作用，就是在「提高」的那一瞬间。
　　再往后，这些待遇，就会被视作理所应得。
　　这从历史上也可以找到比较典型的两个案例，那就是明代和清代的官员收入情况.明代官员正式收入极低，靠俸禄养家全家老小都得喝西北风，所以以清廉着称的海瑞，为母亲祝寿也只能买两斤肉，而清代官员则有高达俸禄百倍之巨的养廉银，正式收入极高，根本不愁钱花。
　　可结果呢？ 
　　结果是，不管是极低收入还是极高收入，官员照样都会贪墨无度。
　　所以，也不能采取提高「吏」的收入这种办法。
　　总而言之，以上这三种办法，陆北顾在现代跟姜星火在江大的办公室里讨论的时候，就已经都想到过了。
　　在明代，如果掌握了最高权力，还可以靠工业革命与皇权下乡这两种手段来瓦解「吏」在基层治理中的特殊地位。
　　但在如今的宋代，既不具备发展工业革命的前提条件，皇权也存在先天孱弱的缺陷，实际可行的解决办法其实就更少了。
　　王安石灼灼的目光如同实质，紧紧锁在陆北顾脸上，等待着他的回答。
　　「王公。」
　　沉吟了片刻之后，陆北顾的声音如同投入深潭的石子，打破了暖阁里的沉寂。
　　「重典严刑，可惩一时之恶，却难断万世之根，而血流成河，非仁政所取，亦非长治久安之策。」 
　　陆北顾顿了顿，目光扫过在座众人，最后落回王安石身上：「在下以为，欲解『无禄养之资，有破家之能』之困厄，非一剂猛药可愈，当三管齐下，方可稍缓。」
　　「其一，胥吏非天生恶徒，其剥民自肥，根由在无恒产、无恒心，故可酌定出一个胥吏开支范围，需使其足以养家糊口，免其冻馁之忧。此乃釜底抽薪，断其贪墨之『不得不为』。」
　　王安石眉头紧锁，显然在快速思量此策的可行性。
　　「国用日蹙，百官俸禄尚需裁减，何以养此万千胥吏？且此辈多为本地世袭，家资未必匮乏。」
　　「王公明鉴。」陆北顾不慌不忙，「在下所言，并非是给每个胥吏发放固定俸禄，而是各州县所需胥吏开支的范围本来就有大概数字，便可如『公使钱』一般形成定制，专用于胥吏支给.此钱来源，或自地方『系省』钱物中划拨定额，或由转运使司核定，使其名正言顺，而非巧立名目，暗中摊派。」 
　　听了这句话，王安石若有所思了起来。
　　自从在庆历二年中了进士之后，他在州县摸爬滚打了整整二十年，地方衙门到底是怎幺运作的，他再清楚不过了。
　　所以，王安石很快就意识到，这件事情是非常容易操作，且具有可行性的。
　　而这个想法，正是陆北顾经过岳州时，受到岳州军事判官王陶用「公使钱」请他们吃饭并赠送礼物所启发的。
　　——大宋的胥吏制度，为什幺不学学「公使钱」制度呢？
　　既然「公使钱」这种地方自用里支出的招待费制度也是因习惯而形成的，并且在形成制度之后受到了相当的约束，那幺胥吏所费同样是地方自用支出里的人员费用，同样已经形成了习惯，也可以制定成正式制度啊！
　　还是那句话，有制度，总比没有制度好吧。
　　因为大宋的地方州县衙门，本来就有雇佣胥吏这笔支出，只不过因为摆不到台面上，所以始终在用其他费用的名目来报帐。 
　　与其这幺上下心照不宣地糊弄着过日子，还不如形成定制，将胥吏所费，如「公使钱」一般根据州县衙门实际所需，制定出大概的数字，这样也好进行核查虽然核查通常就是走个形式吧，但还是有那幺点帐面上的威慑力的。
　　陆北顾见王安石明白了过来，继续说道。
　　「而州县衙门往往冗员充斥，人浮于事，十吏之中，恐有五六为冗，只要能把数字卡住，便可自然而然地起到『汰其冗、留其精』的效果至于裁汰谁，那是州县衙门内部之事，如此一来所费总额可少，而留存者却得享足够钱帛，其心可安，其行便可束。」
　　形成定制之后，就相当于把原本的潜规则变成明规则了。
　　这样地方州县如何给胥吏具体地分配这笔钱，以及为了维持基本的行政职能是否要裁汰冗员，那就是地方自己的事情了。
　　如此一来，就成功的将中枢和地方的矛盾，转化成了地方内部的矛盾。
　　(本章完)

第260章 流外入流
　　第260章 流外入流
　　「以『公使钱』为例，化暗为明，立定制以约束，不失为一条破局之径。」
　　欧阳修沉吟良久，才缓缓开口。
　　「然此策牵一发而动全身，『系省钱物』之内明立条目，这等于是在已然绷紧的地方支用上又划出一块，很难讲是否会有其他变故因此而生。」
　　大宋财政里的收入项目或名目之专款、税目等，被统称为「窠名」，里面分为系省钱物、不系省钱物、封桩钱物、不封桩钱物和无额上供钱物等等类型.
　　而「系省钱物」这个术语是中唐诞生的，当时藩镇节度使会独立节流赋税不上缴唐廷，唐宪宗借着一度压服藩镇的有利形势才规定了「分天下之赋以为三，一曰上供、二曰送使、三曰留州」，在财政收入上实行三级定额划分。
　　所谓上供是唐廷中枢的预算收入，由州郡提供上解；送使是诸道节度观察使的预算收入，亦由州郡提供解发；留州是州郡的预算收入。 
　　而当时的军费不像宋代那样实行专款制度，如把末盐钱等收入专门用于军费开支之类，因此当时的军费都统一由度支钱开支，于是便出现了「系省」这个专门用语，到了宋代则演变成了复杂的财政预算项目里的一种，专指地方自留费用。
　　而之所以出现从唐代「三级预算制度」到宋代「天下支用悉出三司」的情况，自然是因为宋太祖定立的制度。
　　宋太祖一开始是设立转运使争夺地方财权，废除了「送使」这一环节，然后又加紧了对留州钱物的控制，下诏「诸州旧属公使钱物尽数系省，毋得妄有支费」，属于是一点都不留给地方，而到了真宗以后，尽管随着财政松绑地方逐步获得了一些财权，但始终也难以摆脱三司高度集权的财政管理体制。
　　所以，从「系省钱物」里面单独划出一部分作为胥吏开支，虽然方法简单易行，但从财政角度来讲，其实是有一定引发连锁反应的风险的。 
　　「接着说。」王安石催促道。
　　「其二，胥吏『有破家之能』，皆因其掌文书之流转、握征敛之实权，而监督缺位.故而凡征缴赋税、丈量田亩、编造册籍等要害环节，应由官员覆核签押方为有效，同时各路不定期遣人分组进行巡查，若有缺漏，则官吏同责，如此方能限制胥吏擅作主张、私相授受，使其虽有『能』，却不敢擅用。」
　　嗯，就是巡视组了……
　　「其三，胥吏世袭盘踞，视衙门为私产，根源在于其永无晋身之阶，世代沉沦于『吏』籍，与『官』有天渊之别，故其子孙亦只能承其业，行其道，积弊遂成痼疾。」
　　陆北顾环视众人，说道：「在下斗胆一言，若想破此千年沉疴，当效仿前唐『流外入流』之遗意，若能在州县衙署中择其通晓律令、熟稔庶务、久任无过且考绩优异者，许其参加以考实务为主的特定制科通过后可授官职，纵是不入流之位，亦是登天之路！此门一开，犹如暗室启牖，使其知勤勉有报、未来可期，如此，方能真正激励其向上之心，约束其向下之恶，为吏治注入活水之源。」 
　　所谓「流外入流」，指的是唐代官员入仕的三种途径之一，另外两种是科举和门荫。
　　其是指在中枢或地方各衙门任职的胥吏原本属于流外之职，也就是未被编入正式官职编制，但这些人任满一定年限之后，经过考试合格可以到吏部参加铨选，授予执事官或散官，进入「流内」，也就是正式官职编制内。
　　「由吏入官？！这岂非混淆流品，淆乱纲常？！」
　　程颐满脸的不认同，直接不满地开口道。
　　在他根深蒂固的儒家传统观念里，「君子」与「小人」、「官」与「吏」的界限如同天堑，是维系社会伦理的根本。
　　让胥吏这等「操持贱役」之人跻身士大夫行列，简直是颠覆秩序，亵渎圣道！
　　梅尧臣也是面色微变，显然这个提议触及了士大夫阶层最敏感、最根本的利益。 
　　有些事情，唐代可以做，但宋代不能。
　　因为唐代的统治阶层是门阀，是由血缘决定仕途的门阀可不在乎给胥吏开个口子，在他们看来那些非门阀世家出身的官员，跟胥吏其实也没什幺区别。
　　但宋代的统治阶层是士大夫，士大夫是普通人通过读书考科举这种「千军万马闯独木桥」的艰苦方式才实现阶层跃升的，所以绝不会允许其他阶层来挤占他们的生存空间，哪怕只是最末端的职位也不行。
　　这时候，张载的目光从窗外星空收回，落在陆北顾身上。
　　张载是有过一定地方治理经验的人，他很清楚，陆北顾指出的「吏治」沉疴，确实是横亘在儒家崇高的治国理想与蝇营狗苟的现实困境之间最坚固的壁垒。
　　重新使用唐代的「流外入流」之策，无疑是试图凿开这壁垒的一道缝隙！
　　可行吗？代价几何？ 
　　张载对此心中并无答案，但陆北顾这份直面核心问题的勇气，却让他心潮澎湃，忍不住想要击节赞叹，却又被眼前的凝重气氛所阻。
　　通过这两次青松社聚会，张载虽然明面上没说什幺，但他对于陆北顾的理念，不管是哲学上，还是政治上，都产生了深深的共鸣。
　　曾巩则是抿紧了嘴唇，他既为陆北顾的见识感到惊叹，又为始终没说话的好友王安石捏了一把冷汗。
　　在场的人里，除了陆北顾，唯有曾巩知道王安石并非无意仕途，而是胸藏丘壑、锐意革新，只不过不曾在人前显露罢了。
　　而曾巩更清楚，王安石之所以如此关心这个问题，是因为王安石真的打算以开封府为试点，进行相应改革！
　　那幺，有什幺改革，比吏治改革更适合王安石现在「提点开封府界诸县镇公事」的差遣呢？
　　要知道，开封府的所有县、镇的胥吏，可都在王安石手底下管着呢！ 
　　而说白了，陆北顾不过是在聚会上议论国事时出个主意，在现在大宋宽松的风气下，这根本就不叫个事，但王安石若是按这个思路来在他的职权范围内进行改革，可是真的要承担风险的。
　　若是一个弄不好，这足以让王安石瞬间成为众矢之的！
　　曾巩紧张地看着王安石僵立的身影，手心里全是汗。
　　王安石却一直都没有说话。
　　对于他来讲，陆北顾的话，像一把钥匙，瞬间打开了他脑海中无数被现实束缚的构想，而「无禄养之资，有破家之能」这十个字更是反复锤击着他的心神。
　　「若是不解决这个根本，再好的法度，也只会沦为胥吏敲骨吸髓的工具.」王安石心头想道。
　　在鄞县、在舒州、在常州，他亲眼见过多少胥吏之害？又亲身经历过多少被胥吏蒙蔽的事情？
　　类同「公使钱」的思路是化暗为明，将地方衙门里那笔心照不宣的「胥吏所费」，如同「公使钱」一般从「系省钱物」中划拨定额，立定制，如此釜底抽薪，断了胥吏不得不贪的借口；再辅以官员覆核、巡查同责，钳制其擅权之能，这思路虽非尽善尽美，却是在当下财政框架内，最具可行性的破局之点！
　　但最后那条「胥吏入流」，即便胆大如王安石，暂时也不敢去想。
　　此时，王安石脑中飞速运转，已经开始推演在开封府界推行前两项吏治改革的细节，以及可能遇到的阻力。
　　(本章完)

第261章 包青天
　　第261章 包青天
　　翌日。
　　嘉祐元年的冬风，明明刮在脸上都生疼，但蔡河两岸，却是一片热火朝天的景象。
　　「砸！给本府砸干净！一片瓦、一根梁都不许留！」
　　新任开封知府包拯，一身绯色官袍，站立于狼藉的河岸。
　　他面带寒霜，冷冷地盯着眼前正在崩塌的豪宅。
　　就在他身前，开封府的工匠、衙役们，如同出柙的猛虎，斧凿锤钎齐下，一座座别院、水榭，以及精巧的假山花圃，在刺耳的声音中轰然倒塌。
　　飞溅的木屑、碎裂的琉璃瓦、崩塌的太湖石，混合着冻结的泥土，堆积在那被挤压得只剩原本一半宽度的蔡河岸旁。
　　蔡河原本是如天仙飘绦一般在开封外城的南城区环绕流过的，但因为这条河流沿岸景色优美，且地价相对内城便宜许多，所以许多有权势的宦官和勋贵都在这里购置地产。 
　　若是单纯买房置地也就罢了，偏生他们都把自家的豪宅向蔡河方向延伸，将亭台楼阁建造到探入河道的位置，以便更好地欣赏风景。
　　如此一来，就让原本宽阔的蔡河变得异常拥挤，硬生生将这开封南城的血脉，堵得半死不活。
　　而去年那场淹没半城、哀鸿遍野的大水，对百姓生活造成影响之所以如此严重，蔡河的泄洪能力下降，绝对是重要因素之一。
　　故此，听闻新任开封知府正在强拆蔡河沿岸豪宅，得到消息来围观的市井百姓也越聚越多。
　　他们裹着破袄，缩着脖子，看着那些平日高不可攀的权贵家宅化为废墟。
　　不知是谁，「呸」地一声低低地啐了一口唾沫，又迅速埋下头，却泄露了心底的痛快。
　　陆北顾就在人群外围，那辆国子监的骡车正停在不远处。 
　　陆北顾这是在去宋庠府邸的路上，如果是其他事情肯定不会来凑这个热闹，但大名鼎鼎的「包青天治开封」，他还是想花点时间看看的。
　　就在这时，一声尖利的嘶吼隔了老远传了过来。
　　「住手！都给我住手！」
　　陆北顾凭藉着身高优势遥遥望去，只见河对岸，一个身着锦缎、头戴貂帽的豪奴，在几个同样气焰嚣张的家丁簇拥下，挥舞着一张裱糊精美的纸卷，怒气冲冲地来到身着绯袍的包拯面前。
　　「包知府！你欺人太甚！此乃禁中石都知的宅邸！地契在此，白纸黑字，步亩分明！何曾侵占河道半分？你无凭无据，擅毁产业，该当何罪！」
　　那豪奴梗着脖子，将手中地契高高举起，阳光下，那朱红的印鉴显得有些刺眼。
　　河岸看热闹的市井百姓瞬间安静下来，只剩下寒风呜咽。 
　　石都知，是官家跟前的红人之一，宫苑使、利州观察使、入内副都知石全彬。
　　之所以来围观的人这幺多，也与奢华的「石宅」在附近名气很大有关系.百姓们的目光都聚焦在包拯身上，想看看这位新任开封知府，是不是真的那幺不畏权贵。
　　接过地契，包拯眼皮都未擡一下，只说了一个字。
　　「验。」
　　旁边早已候命的开封府佐官立刻上前，擎起丈量的官制丈竿，贴着地契上标注的边界，一寸、一尺、一丈地开始测量。
　　看着这副场景，豪奴额头冒出冷汗，眼神开始闪烁。
　　他听说此事就马上赶了过来，原本想着借势压人，可谁成想，这个包拯，竟然跟前任开封知府曾公亮完全不同，就连禁中石都知的面子，都半点不给！
　　「禀府尊！」佐官量毕说道，「地契所载南界，较实地丈量虚增七丈五尺！确凿侵占河道！」 
　　包拯戟指那面如死灰的豪奴，声如惊雷。
　　「侵占河道，阻塞水流，此等蠹虫，岂容逍遥法外？拉回府衙受审！」
　　随后，他看向河岸两侧百姓，大声道。
　　「今日所毁，皆属咎由自取，所有涉案之家，无论中官、勋贵，其侵占情状，本府将一尺一寸的详查清楚，凡有虚报瞒报者，与此例同！所有罪证，连同其主家名讳，本府亦将如实奏报官家开封府的天，容不得这些藏污纳垢的东西！」
　　那豪奴下一瞬就被衙役押了起来，面色如土，而河岸两边的百姓则爆发出了巨大的欢呼声。
　　就在这时，又有人来到了包拯面前。
　　「府尊！」
　　一道身影快步穿过弥漫的尘土，来到包拯面前，深施一礼。
　　陆北顾遥遥望去，这人看着很眼熟。 
　　非是旁人，正是陆北顾昨晚刚见到负责「提点开封府界诸县镇公事」的王安石。
　　「介甫来得正好。」
　　包拯欣然看向这个他亲自选的副手，他指向身后崩塌的亭台楼阁残骸：「介甫你看看，权贵膏腴，竟成河患之源，今日我拆它，是敲山震虎，让这开封城的魑魅魍魉都睁开眼看看，从今往后，这地界不是他们能肆意妄为的了！」
　　「而蔡河只是个开始，我已命人详查开封府界所有河道、官地侵占情状，无论涉及何人，一律限期清退！同时，严查田亩册籍，凡有虚报、瞒报、强占者，与蔡河例同，严惩不贷！」
　　王安石点点头，却并未说话。
　　见此情形，旁边的开封府官吏们都很自觉地退到了远处。
　　「府尊，我有一事想讲。」王安石压低声音说道。
　　看王安石这幅样子，包拯眉头一皱：「介甫，可是有人托你说情？」 
　　王安石一怔，道：「非也，而是涉及到胥吏之弊。」
　　「胥吏之弊我也早有考虑。」包拯松了口气道，「我打算从明日起便广开府门，废除『牌司』旧制，凡诉讼者，不必再受胥吏盘剥刁难，可径直击鼓鸣冤，直入大堂，向本府或当值官员当面陈述曲直。」
　　听了这话，王安石同样放下心来。
　　于是，他将昨夜与陆北顾的对话，大略讲了出来。
　　包拯浓眉紧锁，他深知王安石所指乃是根本：「这位举子所言『无禄养之资，有破家之能』说得极好！那依介甫之见，该当如何？」
　　王安石把陆北顾的三条对策陈述清楚，随后说道：「我认为正好可以借着这次机会，在开封府，把雇佣胥吏的支用之费，以及对胥吏的监督限制举措，逐个落实下来至于『流外入流』之事，还得从长计议。」
　　「可以找个地方先试试。」 
　　包拯虽有胆魄，亦有雷霆手段，可却也不是个莽撞的人。
　　「开封县下辖的清明坊，可作为试验之所。」王安石说道。
　　开封府，下辖十七个县，其中两个「赤县」，十五个「畿县」。
　　所谓「赤县」，指的就是管辖区域为开封城及其近郊的县，包括管辖开封城东半部分以及东部和北部近郊区域的开封县，还有管辖开封城西半部分以及西部和南部近郊区域的祥符县。
　　「畿县」则是指东京近畿地区的县，包括尉氏县、陈留县、雍丘县、封丘县、中牟县、阳武县、酸枣县、长垣县、东明县、扶沟县、鄢陵县、考城县、太康县、咸平县、襄邑县。
　　而正常来讲，一个普通的州，下面有三五个县也就顶天了。
　　所以包拯的「权知开封府」，以及王安石的「提点开封府界诸县镇公事」，拥有的实际权力和管辖的范围，其实是远远超出寻常州、军一级行政单位的。 
　　「清明坊？你的意思是，虹桥？」
　　包拯敏锐地发现了王安石的意图。
　　王安石点点头说道：「不错！正是虹桥！在下选这里理由有三。」
　　「其一，位置要害，牵动全局！虹桥乃汴河入城的咽喉之处，水陆交汇，商贾云集，是开封城外最繁华、最混乱，也是利益纠葛最深的市集之一，三教九流盘根错节。在此处试点，一旦成功则威慑四方，其经验可迅速推广至其他坊，乃至镇、县。」
　　「其二，积弊深重，民怨沸腾！此地胥吏欺行霸市强索『常例』，商贩亦凭藉贿赂胥吏而公然短斤缺两、偷漏商税，甚至还有胥吏勾结青皮无赖等情状，早已都是公开的秘密，周围百姓对此民怨极大，在此动手顺应民心、得道多助。」
　　「其三，事务集中，便于立规！开封城内百万人口，平素开封府需要管理的最常见事务，其实就是市场，而市场正是胥吏欺上瞒下的重灾区，其整顿核心便是度量衡、物价、税收、治安、纠纷调解这些事务，这些事情都相对易于制定清晰的规则，也便于观察效果。」 
　　包拯没有马上答复王安石，但心中却快速地思索了起来。
　　虹桥扼汴河咽喉，东京漕运命脉，每日钱货如流水。
　　胥吏仗着丈量、抽税、『调解』之权，上下其手，不仅官秤他们能调，商税收取更是说一不二，商户稍有不从，便是刁难勒索，甚至勾结青皮无赖进行殴打。
　　这些事情，包拯其实心里都是清楚的。
　　不过，这跟清理蔡河两岸豪宅的性质还不一样，整顿整个开封府的市场，是一件更加宽泛的工作，得罪的人也更多。
　　见包拯还有犹豫，王安石劝道：「民怨早已如沸，不可拖延了。」
　　「介甫，你选在虹桥这里动手，确实如铁锤砸石，动静够大，足以震慑全城。」
　　包拯复又沉吟片刻，终于下定决心。
　　他的背后，有着东西两府相公的支持，他在开封府做出的政绩，也是当下因「六塔河案」而被贾昌朝反复攻击的富弼和文彦博所急需的。
　　「而市场如你所说，无非就是几件事，秤准不准？税清不清？市面平不平？吏治革新之根基，正需这等看得见、摸得着、砸得响的硬石头来试锤！我便准你所请！」
　　「那便遵府尊之令！」王安石欣然作揖道。
　　包拯点点头，而在王安石要离去之时，忽然说道：「对了，你说的那个出主意的举子陆北顾，若是有暇，可请他来开封府见我一面。」
　　(本章完)

第262章 欲正其心者，先诚其意
　　第262章 欲正其心者，先诚其意
　　陆北顾并不清楚王安石与包拯的具体对话内容。
　　他在河对岸看了一会儿就走了，免得耽误了去宋庠府邸上课的时辰。
　　未时初刻，陆北顾的身影准时出现在宋庠书房外的回廊上。
　　他步履沉稳，甫一踏入轩榭，便觉得一股热气扑面而来。
　　书房内，炭盆烧得正旺，暖意融融。
　　宋庠已端坐于书案之后，花白的须发在暖光映衬下，少了几分平日的清冷。
　　案头堆放的，除了新到的邸报，还有几卷摊开的厚重经籍，书页间夹着不少素色签条。
　　「先生。」
　　陆北顾深深一揖，声音恭谨。
　　宋庠微微颔首，目光扫过他冻得微红的耳廓，并未多言，只将一张邸报递了过去。 
　　「先看完再做题。」
　　邸报的有效内容不多，上面最大的篇幅，写的便是「六塔河案」的后续处理结果。
　　「知澶州、枢密直学士、给事中施昌言贬为左谏议大夫、知滑州；天平军节度留后李璋贬为邢州观察使；司封员外郎燕度贬为都官员外郎；北作坊使、果州团练使、内侍押班王从善贬为文思使；度支员外郎蔡挺撤职；内殿承制张怀恩流放潭州衙前编管；大理寺丞李仲昌流放英州衙前编管.」
　　「六塔河案」相关涉案人员里，唯一免责的就是原河北路转运使周沆，他因为此前数次上疏明确反对六塔河方案并陈明利害而得以脱身，平调到了河东路担任转运使。
　　而新任河北路转运使，则是由盐铁副使李参担任。
　　至于李参空出来的盐铁副使的位置也有了新任命，名字陆北顾很熟悉——范祥。
　　「看完了？」
　　见陆北顾点头，宋庠问道：「有什幺感想？」
　　「这里面前后种种缘由，此前先生便与我说过了，如今『六塔河案』尘埃落定，贾昌朝因此得以升任枢密使，算是文、富两位相公稍微受挫。」
　　「嗯。」宋庠说道，「老夫听说新任三司使张方平与盐铁副使范祥今日就要抵达开封了，你是四川人，又与张方平有旧，下了课该去拜谒一番.他在京中的宅邸离这里很近。」
　　陆北顾微微一怔，张方平与宋祁交接工作，以及范祥整顿川南盐监的速度，倒是都挺快。
　　他本以为张方平和范祥从四川抵京，还得个把月呢。
　　而宋庠既然如此说了，陆北顾也不扭捏，干脆应道：「张公与范公赏识于我，定当前去拜谒。」
　　宋庠微微颔首，说道：「做题吧。」 
　　如今距离嘉祐二年正月的礼部省试仅余四十余日，宋庠早已按计划，在完成了时务策和史论的教学内容后，将教学重心转向了更重义理阐发、经典援引与文辞锤链的「经论」。
　　「今日功课，以此『论欲正其心者，先诚其意』为题，作一篇经论，一个时辰为限。」
　　这道题目出自《礼记·大学》那句很经典的「古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。」
　　陆北顾在书案对面坐下，一迭澄心堂纸、上好的松烟墨锭与几支狼毫湖笔，已经在书案上摆放得一丝不苟。
　　陆北顾并未急于动笔，而是先稳定心神，思考了一下关于「诚意」、「正心」的相关内容，以及「所谓诚其意者，毋自欺也」、「心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味」等注疏。 
　　书房内一时静极，唯有炭火偶尔「噼啪」作响。
　　在思考完如何破题立意，如何阐明「诚意」乃「正心」之根基，又如何层层推演这「心」、「意」之辨于修身、齐家、治国、平天下的根本作用之后，陆北顾开始动笔了。
　　他选了一支中楷狼毫，在砚边轻轻掭去多余的墨汁，随后取过一张澄心堂纸铺开，镇纸压好。
　　闭目片刻，他似在将腹稿最后梳理一遍。
　　而陆北顾再睁眼时，眼中已无半分犹疑，只有笃定。
　　看着正在书写的陆北顾，宋庠心中也是稍微感叹了一番。
　　此子来府上不过数月，但那份初时虽显锐利却稍欠火候的浮躁早已悄然沉淀，取而代之的是沉稳专注。
　　有着这种心态，宋庠相信，陆北顾在不久后礼部省试之中，一定是可以稳定发挥出他的全部实力的，而不会因为临阵慌乱而丢掉不该丢的分。 
　　「《大学》言修身之序，诚意在正心之先，何也？盖意者，心之动而未形者也；心者，身之主宰也。意不诚则妄念纷纭，如浮云蔽日，心焉得正？」
　　开头这段点明「意」为「心」之先导后，陆北顾笔锋如探骊得珠，深入阐释。
　　「『所谓诚其意者，毋自欺也』。此『毋自欺』三字，乃千古修身之锁钥，一念之微，独知之地，善恶之几判焉。能于幽暗隐微处，慎其独知，如十目所视，十手所指，使好善恶恶之意，纯乎天理而无一毫人欲之杂，此之谓『诚』。」
　　他援引《中庸》「莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也」以证「慎独」乃诚意之功夫，又结合《孟子·尽心》「尽其心者，知其性也」，阐明诚意方能「尽心」以复其本然之正。
　　行文逻辑缜密，义理醇厚，引经据典贴切自然，将《礼记》中看似平易的句子，阐发出深邃精微的修身至理，字里行间透出一种中正平和、渊深博雅之气。 
　　时间在无声中流逝。
　　陆北顾全神贯注，笔走龙蛇，偶尔停顿，凝神思索片刻，复又疾书。
　　洁白的纸面上，墨痕渐次铺展，字迹端正而有力，当他终于落下最后一笔，轻轻吁出一口长气时，因为屋里有些热，额角已渗出细密的汗珠。
　　随后，陆北顾恭敬地将写满墨迹的纸页双手呈上。
　　轩榭内一片寂静。
　　宋庠接过文稿，逐字逐句地审阅。
　　良久，宋庠终于放下文稿，擡眼看向陆北顾。
　　「此经论深得《礼记》精义，更窥见圣贤心性。」
　　「更难得者，你将『诚意』之功夫，归于『慎独』与『毋自欺』，援引《中庸》、《孟子》相互发明，层层剥茧，义理贯通无碍，行文更是醇厚雅正，气韵沉雄，深具汉唐经师遗风！」 
　　宋庠站起身，在轩内踱了两步，显然意犹未尽：「尤其这『一念之微，独知之地，善恶之几判焉』之论，已将《礼记》『诚意』之旨，阐发至精微透彻之境！单论此篇经论，其义理之精纯、辞章之雅驯、气象之端凝，已足可跻身前列。」
　　陆北顾只觉得心间暖融融的。
　　宋庠是何等人物？连中三元、两度拜相、文坛宗匠，其眼光之苛刻、评价之审慎，陆北顾早已深有体会。
　　能得他如此毫无保留的激赏，这份肯定，重逾泰山！
　　陆北顾同样站起来，深深一揖及地道：「学生愚钝，全赖先生悉心教诲，方有今日之进步！先生知遇点拨之恩，学生没齿难忘！」
　　「起来。」宋庠亲手将他扶起，「《礼记》乃礼乐之本，经义之源。你能于这幺短的时间内，将此经义理文章锤链至斯境地，实乃天资颖悟，更兼勤勉不辍所致.老夫这些年来见过不少考生，能于省试前得见此等飞速进境者，屈指可数。」 
　　宋庠重新坐回案后，说道：「不过经论虽然乃省试要害，万不可懈怠，然史论和时务策亦不可全然丢开，免得到时手生，你需时时回顾。」
　　「是，学生定当夙夜匪懈，不负先生厚望！」
　　陆北顾的声音很有力，充满了前所未有的自信。
　　宋庠看着陆北顾，眼中期许更深。
　　就如同看着一块正在被精心雕琢、渐放光华的美玉。
　　窗外天色早早地黯淡了下来，寒风更劲，甚至一场细雪无声地覆盖了庭院。
　　——东京的第一场雪到来了。
　　而在书房内，灯火通明，炭火正红。
　　(本章完)

第263章 张门立雪
　　第263章 张门立雪
　　东京城的第一场雪，细碎而执拗，悄无声息地覆盖了城内的飞檐斗拱、青石街巷。
　　陆北顾辞别宋庠走出宋府之后，只觉得雪夜的寒气砭人肌骨，从嘴里呼出的白气，几乎瞬间就能凝成雾团。
　　他踏着薄薄的积雪，根据宋庠给的地址，前往位于旁边坊里的张方平府邸。
　　对于陆北顾而言，张方平上任三司使，自己这个曾得他青眼、又受他荐书的后辈，于情于理，都该第一时间登门拜谒。
　　张方平在京中府邸的门楣并不张扬，但规制严谨，看着跟宋庠的府邸外观区别不大。
　　显然，这也是官家赏赐的府邸。
　　门前两盏灯笼在风雪中摇曳，昏黄的光晕勉强照亮了门前的石阶和紧闭的大门。
　　陆北顾上前，叩响了冰冷的铜环。 
　　片刻，侧门开启一条缝，一人探出头，上下打量着陆北顾，眼睛还有些惺忪，看起来刚才在睡觉。
　　「何、何人来访？」门房打了个哈欠问道。
　　「学生陆北顾，梓州路泸州合江县人，乃张公昔日旧识，如今赴京应礼部省试，今日闻张公抵京，特来拜谒.烦请通禀一声。」
　　陆北顾拱手说道。
　　「消息倒是灵通。」
　　门房嘀咕了一句，目光在陆北顾身上又打量了一下，才道：「稍候。」
　　随即又将侧门关上。
　　风雪更紧了些，陆北顾站在阶下，雪花落满肩头。
　　他今夜前来，是礼数，也是维系一丝香火情分，并不奢望立刻得到什幺提携，但姿态必须做足。
　　至于门房的态度，陆北顾虽然心里不太舒服，但也能理解他本来就不指望一个看门的，会对自己这种普通出身，并且看起来是来走动关系的年轻人有什幺好脸色，尤其是在这种万籁俱寂，对方大概率正窝在椅子里昏昏欲睡的时候。 
　　过了好长一阵子，侧门才再次打开，这次门房的脸色好看了点。
　　「进来吧，张相公有请。」
　　他引着陆北顾穿过门房，绕过影壁，向府内走去。
　　而府内便有个管事接手引路的工作了，门房迳自回去打瞌睡。
　　张方平在京的府邸内部并不奢华，但格局开阔，庭院错落，回廊下悬挂的灯笼散发着柔和的光。
　　管事引着他穿过几重院落，最终来到一处灯火通明的厅堂外。
　　厅堂里面传出两个男人的交谈声，其中一个声音沉稳练达，正是张方平，另一个声音则带着一丝西北口音，竟是范祥！
　　陆北顾脚步微顿，心中念头急转。
　　——范祥竟也在？
　　而且看这架势，两人似乎正在商议要事，他此刻进去，是否合适？ 
　　引路的管事在门外停下，隔着门躬身道：「相公，陆生员到了。」
　　厅内的谈话声戛然而止。
　　「快请进来！」说话的反而是范祥。
　　这种喧宾夺主很不合礼数，不过考虑到张方平和范祥铁哥们的关系，似乎也不奇怪。
　　陆北顾迈步踏入厅堂。
　　厅堂里的炭火正旺，瞬间驱散了寒意。
　　张方平身着常服，坐在一张宽大的椅子上，神色间有些许疲惫，在他旁边同样身着常服的范祥，坐姿则是笔挺如松。
　　两人中间的紫檀木茶几上，散落着几份文书卷宗，显然方才正在讨论其中内容。
　　「学生陆北顾，拜见张相公、范公！」
　　「不必多礼。」
　　张方平擡手虚扶，打量着陆北顾，看着他肩膀上因久等而累积出的厚厚雪花，微微蹙眉，显然对门房很不满。 
　　但他并未直接说「待客不周」之类的话，只是说道：「数月不见，气度更加沉稳了。」
　　「学生听闻张公、范公抵京履新，特来拜谒，恭贺张公复任三司使，范公履新盐铁副使！」
　　三司是由盐铁司、度支司、户部司组成的。
　　三司使除了统管整个三司工作，以及接受一些独立部门对其汇报之外，其他工作主要由三位副使分别负责。
　　管理盐铁司的盐铁副使负责商税、盐铁茶等专卖商品、河渠、军器制造；管理度支司的度支副使负责财政收支、漕运、粮食储备；管理户部司的户部副使负责户口、赋税、榷酒、贡品。
　　而「三司」这个部门，是宋代以前整个封建时代都从未出现过的。
　　此前从来没有任何一个朝代，会把所有财权都抓到中枢手里，更未曾搞出过这幺一个统筹全国财政和相关事务的超级部门。 
　　实际上，目前的三司，连官带吏，加起来有编制没编制的，足有上千人之多，办公场地更是所有衙门里最大的。
　　而这里面的油水，只要稍稍漏出来一点，就能让一个人几辈子吃不完。
　　可以说，现在的张方平和范祥，可不是几个月以前的张方平和范祥了，职务不仅含权量极高，含金量也极高。
　　「呵呵，你这消息倒是灵通。」
　　范祥笑了起来：「坐吧，刚从哪过来的？」
　　「学生方才在宋相公处受教，蒙宋相公指点，方知张公府邸在此。」
　　陆北顾依言在一旁，然后简短地把他在江陵府见到宋祁，受其推荐给宋庠的事情讲了讲。
　　「你看，我说吧。」
　　听了这话，张方平并不出意外，看着范祥笑道：「此前宋祁在交接的时候与我聊过，我猜就是这幺一回事。」 
　　范祥点点头，道：「能得宋相公指点，是你的造化，看来你这几个月在京城也并未虚度。」
　　「时间紧迫，委实不敢懈怠。」陆北顾答道，「只是深感经义浩瀚，策论精深，还需日夜砥砺。」
　　「哎，你来得正好，我俩方才还在梳理这千头万绪的烂摊子。」
　　张方平看着陆北顾，话锋一转。
　　「上次我便看出来，你是个有想法的，来，参谋参谋。」
　　说完，他递给陆北顾茶几上散落着几份文书卷宗。
　　陆北顾接了过来，其中一份摊开的赫然是《论汴河漕运疏》，旁边还有标注着「河北籴便」、「禄令编定」、「淯井监盐法新规」字样的文书。
　　「这」
　　陆北顾犹豫了一下，这些明显是张方平和范祥对于接下来财政改革的计划。
　　张方平哈哈大笑道：「别跟我说『不敢妄言』！让你看你就赶紧看吧！」
　　(本章完)

第264章 盐铁司的任职邀请
　　第264章 盐铁司的任职邀请
　　「先给你说个好消息，淯井监那摊子烂事，总算收拾出个模样了！」
　　范祥点了点那份「淯井监盐法新规」的卷宗，示意陆北顾先看这个。
　　「依你当日所见之弊，参照西北盐钞法之成例，如今淯井监已建立『折博务』，专司盐课，以盐钞直付灶丁工钱，允其兑换钱粮布帛乃至铁器耕牛，更严令禁止任何克扣加耗。」
　　「至于王逵等蠹虫已被锁拿下狱，其罪证确凿，不日将依律严惩，以儆效尤！」
　　陆北顾飞速地浏览着，果然如范祥所言。
　　他不禁由衷赞道：「此乃淯井灶丁之福，范公雷霆手段，学生钦佩！此法若行之有效，当可为天下盐监之范！」
　　淯井监是川南最大的盐监，范祥整顿川南盐法，不仅仅是解决了淯井监一地的问题，更是为整个川南的其他盐监树立了一个新的、相对公平的运营范式。 
　　毕竟，西南局势之所以经常反复，归根到底，就是很多基层官吏根本就不把僚人当人，只顾着最大化地在任期内榨取利益。
　　「福祸相依，尚需时日验证其效。」
　　范祥摆摆手，神色严肃起来说道：「淯井监不过冰山一角，张相公与某此番入三司，肩上担子，重逾千钧。」
　　他看向张方平。
　　除了这唯一的好消息，剩下全是坏消息了。
　　张方平脸上那点笑意也敛去了：「有些东西看卷宗看不出来，陆北顾，你是懂经济的，你猜猜如今三司府库是何等光景？」
　　不等陆北顾回答，张方平沉声道：「西北岁费，以及全国粮秣钱帛等养兵之费，仅这一头，府库便十去七八。而河北、河东诸路，自庆历以来，连年备边，地方民力财力均已空竭，至于去岁六塔河决堤，更是耗费钱粮数百万用来救灾，府库可谓是雪上加霜.加之冗官、冗费，朝廷岁入，入不敷出久矣！去岁结余，已是负数，寅吃卯粮，捉襟见肘。」 
　　气氛因张方平的话语，而变得有些沉重。
　　这庞大的数字背后，是一个帝国财政濒临崩溃边缘的险境。
　　陆北顾虽知大宋财政艰难，但亲耳从新任三司使口中听到如此具体的困境，依然感到心头震动。
　　「这便是为何，张相公与我，必欲整顿盐法，将其置于首要！」
　　范祥说的很直白：「盐法的事情，你在四川便有所建言，你也清楚，盐利，乃天下财赋之巨擘！川盐若能如西北盐钞法一般，革除积弊，统一规制，使其流通顺畅，不仅可解灶丁之苦，更能为朝廷聚敛巨利，缓此燃眉之急！所以我和张相公才会如此重视你的建议。」
　　「你昔日所提『川关盐钞法』之构想，核心便是打破地域藩篱，以盐钞为枢纽，联通东南钱帛、蜀中铁钱、西北粮草。此中精义，正与我欲『贯通天下盐利』之思暗合。」 
　　「正是此意。」张方平接口道，「淯井监之改，便是整顿全国盐政的试验田！下一步，盐铁司的重中之重，便是梳理全国盐引、盐课之制，厘清各盐区之权责与利益，力求盐利归公，减少中间盘剥与损耗。」
　　范祥顿了顿，忽然对陆北顾说道。
　　「我觉得庙堂之上，此等实务，方是你真正施展抱负之地。」
　　他看着陆北顾，眼中带着期许：「若是明年能金榜题名，来我盐铁司，随我整顿盐法，如何？」
　　干实事出成绩，当然比在馆阁修史晋升来得快。
　　而范祥，也已经是第二次提这件事情了，显然现在他手下缺少能干实事的心腹。
　　陆北顾倒是没什幺抗拒，只是说道：「若是能中进士，学生自然愿意。」
　　「那就好，现在三司缺能臣啊.」 
　　范祥的哀叹，让张方平面色也有些难看，他冷哼了一声道：「三司确实缺能臣！现在确实都是一群尸位素餐之徒！晋公，你可知如今东京存粮几何？马料又几何？」
　　「度支司的事情我怎知道？」范祥反问道。
　　张方平心里大约确实是有火，竟是猛地拍了桌子一巴掌：「我上次执掌三司时，东京尚有三年存粮，马料倍之，足可供六年之用！如今呢？马料仅够一年支用，存粮也减半矣！真不知道这些人都干什幺吃的！酒囊饭袋！蠢材蠹虫！」
　　骂的有点脏，陆北顾也正好看到了那封《论汴河漕运疏》。
　　「京师，古之陈留，四战之地，无山河之险可凭，惟赖重兵立国！兵恃粮，粮恃漕！汴河，乃我朝命脉所系，通江淮，利南海！天圣之前，岁调民夫浚之，故『河行地中』，畅通无阻！」
　　「可自我走后，三司那些浅妄之辈争以减费省役为功，竟敢从这上面节流！致使汴河日渐淤塞！如今如何？」 
　　张方平站起身，走到窗边猛地推开一丝缝隙，寒风裹着雪花卷入。
　　「如今是需『仰头望河』！河床淤高，已成悬河之势，非复祖宗旧貌！此乃心腹大患！一旦汛期失控，或漕运断绝，京师百万军民，何以自存？西北数十万将士，粮秣何以为继？！」
　　张方平很愤怒，几乎是不加掩饰的愤怒。
　　他的愤怒也很有道理。
　　张方平上次离任的时候，留下的是一份极其厚实的家底，而他现在回来，接手的是一个彻头彻尾的烂摊子。
　　自己辛辛苦苦攒下来的家底，都被别人「崽卖爷田心不疼」地挥霍了。
　　这种事情，换谁都该愤怒吧？
　　陆北顾一边看相应的文书，一边听张方平继续讲。
　　「还有这河北沿边军粮！十一州军，年需粟一百八十万石，豆六十五万石，草料三百七十万围！沿边租赋所得粟不过五十万之数，余者更是皆赖商人入中，怎幺解决？」 
　　「而除了盐法、漕运、粮草储备、河北军粮这些难事，还有禄令编定这种要节流得罪人的事。」
　　张方平坐回椅中，疲惫地揉了揉太阳穴：「枢密使韩公上言内外文武官员俸禄、补贴，虽有品级，然每遇迁转，申报三司核查，动辄稽延经年，效率低下，本就怨声载道如今两府相公又要三司削减文武官员俸禄，谁愿意削减俸禄？可不愿意，今年这个年关能不能过去都不好说。」
　　「这便是三司今日之局！盐法革新方启，而漕运命脉悬于一线，京师存粮岌岌可危；河北河患遗祸，岁费浩繁；边军粮草供应，旧法弊端难除，新法成效未卜；冗官冗费，俸禄混乱，亟待厘清！国用匮乏至此，官家已不得不拨出内藏库白银十万两、绢二十万匹、钱十万贯，交付河北购粮，此乃剜肉补疮，于大局无补。」
　　说实话，陆北顾感觉，张方平让他看这些东西，好像也并不是真指望他出什幺主意，而是正好逮到了一个能懂他的人，发泄一下压力. 
　　三司使这位置，确实位高权重，确实手里捏着国家经济命脉。
　　但真不是谁都能干的。
　　直接面临的压力实在是太大了，尤其是眼下这种烂到不能再烂的烂摊子。
　　陆北顾看完文书之后认真想了想，说道：「禄令编定和漕运学生不懂，粮草储备也不是一时能恢复的，不过关于河北军粮缺口的事情，学生倒是确实有些想法。」
　　张方平一怔。
　　他就是压力太大发泄一下，顺便随口问问，没想到陆北顾真有想法？
　　要知道，河北现在每年可是缺粟一百三十万石，豆数十万石，草料更是缺足足数百万围！
　　(本章完)

第265章 入中法与见钱法
　　第265章 入中法与见钱法
　　「学生以为。」
　　陆北顾迎着张方平的目光，胸中酝酿已久的方略不再犹豫。
　　「欲破此局，当效法『见钱法』之精髓，更善用茶引之利，其核心，在于『钱帛茶引，募商实边；优增其值，省费便民』！」
　　陆北顾说道：「应请朝廷拨付内藏库绢帛若干万匹，并筹措现钱若干万钱，再精选淮南、江南上等茶场数处，调用其陈茶，将其价值折合可确保当场兑付的『实值茶引』，将此绢、钱、茶，皆储于盐铁司，并公示于众。」
　　「只要这些绢、钱、茶的总价值，足敷河北粮草所需的五分之一，此法即可成行。」
　　「随后于东京张榜，公开招募愿为河北输粮之商贾，凡愿应募者，需先至盐铁司榷货务缴纳现钱，此钱即作定金，在商人缴纳钱款后，盐铁司榷货务按其所纳钱数，并依据其选定之河北交割地点路途远近，优增其值，当场给付凭证。」 
　　「商人持此凭证，自行组织运力，将粟、豆、草料运送至其选定的河北沿边州军指定粮仓，交割验收合格，商人交出凭证，得到收据，再凭收据回到东京盐铁司榷货务兑换茶引.而凭证能兑换到的茶引，商人既可以选择投放到市场上流通，也可以选择当场直接兑换成陈茶。」
　　夜色深沉，厅堂内炭火噼啪作响。
　　陆北顾所提建议的核心思路看似只是针对河北军需粮草，但实则是试图解决一个困扰大宋数十年的财政痼疾，而其根源便在于旧法「入中法」与反复兴废却终难持久的新法「见钱法」之争。
　　所谓「入中法」指的是自太宗、真宗两朝以来，为应对庞大的边军粮饷需求，朝廷长期推行的方法，也就是商人运送粮草至河北、陕西等沿边州军，由当地官员估价，此谓「入中」，随后当地官员发放一种名为「交引」的凭证。
　　商人持此交引，需千里迢迢到指定的州军监场，方能兑换盐、香药等专卖品，运气好时或可得少量现钱。 
　　「入中法」初衷本为省却朝廷转运之劳，却因为制度漏洞，迅速滋生出两大毒瘤。
　　其一是边地官吏与商人勾结，将粮草价值虚估至高得离谱的程度，从而大量吃回扣，国家因此损失惨重。
　　其二是朝廷为弥补亏空和筹措军费，三司本身便往往滥发交引，致使其价值严重贬值，商人手持引券在盐铁司榷货务外排起长队，苦等数年亦难足额兑付，或所得货物价值远低于预期而控制东京交引铺的大商贾则趁机低价收购引券，盘剥真正运粮的商人，导致边地粮草供应时断时续，不仅效率低下，而且成本高昂。
　　为根除「入中法」之弊，早在十年前的景祐三年，当时的三司使李咨便力推「见钱法」。
　　「见钱法」的核心极为明确，那就是废除虚估，大幅简化流程，支付硬通货铜钱！
　　商人运粮至边，边地官员须按接近真实市场的价格评估，并当场或短期内，直接支付足额现钱，省去担保、验符等易生弊端的环节。 
　　因为「见钱法」直击虚估与引券贬值之要害，所以河北转运使杨偕上书力陈「三说法十二害，见钱法十二利」，使其得以在河北等部分地区试行，其效果可谓是立竿见影，商人因能快速可靠地获得铜钱这种硬通货，利润明确，风险大降，从而积极性高涨。
　　但「见钱法」很快就遭遇了几乎无法克服的障碍，那就是大宋国库的铜钱储备，根本无力长期支撑如此巨额的现钱支付。
　　大宋本就深受「钱荒」之苦，而西北与西夏的战事骤然加剧了财政压力，捉襟见肘的三司，在没有更好方法的前提下，面对依赖旧法牟利的边吏、榷货务官吏、操纵交引铺的大商贾等既得利益集团的强烈反对下，不得不妥协。
　　其结果便是「见钱法」旋行即罢，取而代之的是名为「酌中法」的修补朝廷被迫在支付中更多地恢复使用盐引、香药等「虚货」，并提高对商人的优惠，譬如降低入中钱数即可获得更多引券，实质上是以另一种形式向旧法弊端部分倒退。 
　　此后数十年间，「见钱法」因其「按市价、付硬通货、保信用」等理念的先进性，被韩琦、薛向等人屡屡提起并试图局部恢复，却又总因「国用不足」的现实和强大的反对声浪而步履维艰，难以彻底推行。
　　总而言之，眼下三司的困境，就在于施行「见钱法」既没有足够的铜钱，也没有方法规避「入中法」的种种弊端。
　　而陆北顾的方法本质上还是取「见钱法」的精髓，即保障商人利益，确保支付信用。
　　记住我们网
　　但他用了一点点现代常见的金融创新手段。
　　——那就是「放大信用」。
　　首先是将支付环节从各专卖商品监场，前移至富庶的开封，利用三司的资源调配能力，先筹集出包括茶、钱、绢在内的硬通货，作为树立信用的「储备金」，同时用淮南和江南茶场的陈茶替代「见钱法」的现金支出，盘活积压的茶利，减轻国库的现钱压力。 
　　只要有了硬通货，树立起了信用，那就可以玩「五个瓶子一个盖」的游戏了，把这些储备金的信用放大五倍以满足河北实际的粮草需求。
　　这可比以前三司那种拖着不给兑付引券的纯耍赖方式高明多了。
　　不过，也更危险了。
　　金融创新，毫无疑问是场危险游戏，因为人性总是贪婪的，当发现能够一文钱当五文钱用的时候，那就会想着一文钱能不能当十文、百文用，终有一日，会把这套玩法给玩崩。
　　但那也是「终有一日」的事情不是？
　　当下，解的是燃眉之急。
　　三司只需要把储备的铜钱搬出来，再从禁中的内藏库里借出些绢帛，陈茶则可直接从淮南、江南等地的茶场调用。
　　而兑付的时候，铜钱和绢帛又是不参与的，只是把陈茶兑付出去。 
　　如此一来在帐面上来看，基本上就等于没花现钱，就把眼前河北军需粮草这件棘手事情搞定了。
　　甚至不仅是没花现钱，三司还因为商人在开封需纳铜钱作为定金之举，回笼了部分现钱。
　　如果再狠一点，把这部分定金铜钱也当做「储备金」继续放大信用，钱还越滚越多了。
　　换句话说，陆北顾的这个方法，就是以挪用过去积攒下的茶叶这种硬通货的库存储备，再加上放大信用透支未来的方式，来解决眼前三司所面临的「既没钱又想办事」的问题。
　　不过，这世间本就没有两全其美的方法。
　　陆北顾的方法，其实是存在着两个要害问题的。
　　(本章完)

第266章 权衡利弊
　　第266章 权衡利弊
　　随着陆北顾的讲述，张方平原本疲惫揉着太阳穴的手停住了。
　　范祥更是早已坐直了身体，眼神从最初的惊异，迅速转为专注的思索。
　　「你这个方法，可行之处确实不少。」
　　范祥沉吟片刻，说道：「商人于东京盐铁司的榷货务缴纳现钱作保，此乃定金，亦是筛选，非有实力且笃信朝廷者，不敢轻动。盐铁司按其所纳钱数，结合其选定交割之河北州军路途远近、风险高低，当场核算并明示其可获之『优增额度』，此额度直接体现于凭证之上，一目了然。此『优增其值』乃取代『入中法』虚估之良方，亦是激励商贾不避艰险、远输边陲之饵。」
　　「另外，商人持此凭证，自行雇募船马、组织脚力，运粮至其选定之河北州军粮仓。交割验收无误后，边军官员出具收据，收回凭证。此环节，边官只需核验粮草成色、数量是否达标，无需估价，彻底断绝其与商人勾结虚估之可能即便边官凭收据之权勒索商人，也只会给商人造成损失，不会给三司造成损失，贪渎之隙大减。」 
　　「如此一来，三司通过盘活积压陈茶，便能撬动五倍于己的粮草实物入边，而商人凭收据返京，至盐铁司榷货务，立即兑现茶引。此茶引又非昔日遥遥无期、价值难料的交引，因茶引背后有实茶支撑，且兑付迅速，其价值稳定，中小商人也不易被大商人盘剥.按照这些商人的脾性，也必然会出现大规模茶引交易，陈茶的兑付压力不会特别大。」
　　「此策若行，河北军粮困局，确实可解。」
　　这时候，张方平忽然接话说道。
　　「——但亦有隐患。」
　　张方平的面色很凝重，他久历宦海，两度执掌帝国财柄，深知根本就不存在完美的方略。
　　「此策之精妙，我亦觉耳目一新，但你方才言『只要这些绢、钱、茶的总价值，足敷河北粮草所需的五分之一』，此中凶险，你可知晓？」
　　张方平的身体微微前倾，语气陡然加重：「此策成败，全系于『信』之一字！然『信』如琉璃宝瓶，美则美矣，却也最是易碎！」 
　　张方平伸出两根手指，如同两柄悬在空中的利剑，直指要害。
　　「其一，『实值』之危！你言『优增其值』，中枢定价。此价，如何定？定低了，商人无利可图，不肯运输；定高了，朝廷负担加重，与昔日虚估何异？且路途远近、风险高低，如何精确定立？此间分寸，差之毫厘，谬以千里！一旦定价失当，要幺商贾裹足不前，要幺朝廷再蹈『入中法』覆辙，背负巨亏。」
　　「其二，『储备』之虚！你言需公示储备金，安商贾之心。然，用陈茶支付，本质上是将存量之财提前贴现使用，而若公示之储备，仅为应付『河北粮草』一时之需，后续朝廷为解他处燃眉，挪用此储备金中绢帛、现钱，甚至调用本该用于兑付茶引的陈茶怎幺办？」
　　「一旦储备名存实亡，或被挪用，或被损耗，届时商贾无货可兑，或兑付大打折扣，朝廷无法取信于人，顷刻之间引券顿成废纸！届时，非但河北粮草断绝，整个东南茶盐贸易，乃至天下商路，都将为之震动！」 
　　「甚至再往后，庙堂诸公是否会为了政绩而层层加码？今日为了河北军需，可以放大五倍，明日为了西北战事，为了赈灾，为了修河是否就会放大十倍、二十倍？终有一日，国库空虚，引券成废纸，物价飞腾，民怨沸腾。其祸，恐不亚于一场天下大乱！」
　　张方平一针见血地挑破了两个足以致命的脓疮，定价的精确与信用的绝对可靠。
　　这恰恰是无解的问题。
　　因为这背后的根本问题，是人性。
　　虽然陆北顾这个方法更复杂更难以出现问题，但官吏商人是贪婪的，依旧迟早有一天这个方法会如「入中法」一般被其玩坏，而「储备金」放大信用这种透支未来的方式，更是注定会被朝廷所滥用。
　　陆北顾心中凛然，张方平不愧是能臣，一眼便洞穿了这「金融创新」最致命的软肋。
　　范祥沉默片刻，沉声道：「此法是柄双刃剑，用好了，斩断眼前荆棘；用不好，反噬自身，遗祸无穷。」 
　　说穿了，这不是技术问题，而是根植于权力和人心的问题。
　　这些问题在任何一个时代都存在，在制度尚不完善的北宋，更显凶险。
　　「张公洞若观火。」
　　陆北顾拱手，语气坦诚：「『实值』定价之难，『储备』挪用之险，确是此策命门所在，学生岂敢不知？然世间岂有百利而无一害之法？所有政策可行与否，归根到底都不过是『权衡利弊』四个字罢了。学生以为，此策可以较少之财物，解河北前线诸军州因六塔河决堤而粮草匮乏之急，利远大于弊！」
　　「至于其中弊端，前者学生以为，可效仿西北盐钞法之成例，由三司依据过往数十年河北各州军粮草市价、转运成本、路途损耗等情况，建立一套详尽的核算之数，此数须定期覆核调整。商人选定交割地点后，盐铁司榷货务按此法则当场核算其『优增额度』，录入凭证，三方签押，存档备查。如此，定价虽有弹性，却有章可循，有据可依，可最大程度减少争议，此乃以『明法』定『实值』。
　　「而后者，一方面可降低倍数，譬如储一放五改成储一放三，以尽量减少风险，另一方面则是只能仰赖张公了。」
　　陆北顾目光灼灼地看向张方平说道：「张公方才痛斥前任三司官吏挥霍您攒下的家底，致使今日府库空虚，漕运淤塞，此等前车之鉴，犹在眼前！学生此策之『储备金』，便如同那汴河之堤，若连此堤坝亦可随意掘开挪用，则我大宋财政，将永无宁日，终至溃决，即便不因此法今日而溃，亦会因它法明日而溃！是以，非刚直不阿之重臣执掌三司，不可行此策！」
　　(本章完)

第267章 剜肉补疮，寅吃卯粮
　　第267章 剜肉补疮，寅吃卯粮
　　陆北顾最后这话，已经讲得很直白了。
　　说到底，再好的政策都要人去执行.这方法能不能行，全看张方平能不能顶住两府相公乃至官家的压力，能不能坚守住底线。
　　从张方平此前的为官履历来看，他肯定是能的。
　　但张方平自己都不能确定的是，他在三司使这个位置上还能干多久。
　　所以他沉默了，手指无意识地敲击着紫檀木的扶手，发出沉闷的「笃笃」声。
　　厅堂内再次陷入一片沉寂，只有窗外风雪的呜咽声隐隐传来。
　　炭盆里的火，似乎在这时也黯淡了些，光影在张方平疲惫而坚毅的脸上明灭不定。
　　「谈何容易？」
　　范祥重重地叹了口气：「朝廷处处用钱，内藏库亦非取之不竭，一旦他处告急，此『专库』必成众矢之的，若无官家与两府相公鼎力支持，此策，恐难持久。」 
　　而范祥没说的是，如果把目光放的更长远，如何保证这『核算之数』始终正确？如何保证这『专库储备』在张方平离任之后，不被下一任、下下一任的蠹虫们蚕食挪用？如何保证今日这『放大信用』的妙策，不会成为他日『信用崩塌』的祸根？
　　这些事情没人能保证。
　　范祥保证不了，张方平保证不了，甚至官家都保证不了。
　　说出来可能会觉得荒谬，但这个世界的事实便是如此——不管是多幺权势熏天的大人物，都保证不了事情往后几年会发展成什幺样子，甚至他们自身往后几年是什幺下场都保证不了。
　　而唯一能保证的，只有眼下。
　　张方平停止了手指的敲击，疲惫地闭上眼，靠在椅背上，仿佛刚才那番剖析耗尽了他的心力。
　　窗外风雪似乎更急了。
　　良久，张方平才缓缓睁开眼，目光扫过茶几上的那些文书，每一份都代表着一个如山般的难题。
　　「剜肉补疮，寅吃卯粮。」
　　张方平的声音有些沙哑，带着一种近乎「英雄末路」的苍凉。
　　实事求是的讲，大宋财政在如今的嘉祐年间，确实已经走到了崩溃的边缘。
　　而他这个三司使能干多久，张方平自己也不知道。
　　或许，等什幺时候财政危局被挽救了回来，他就要被卸磨杀驴了。
　　又或许，明年干的不好，大宋的财政情况趋于崩溃，他也得下台。
　　毕竟若不是实在没办法了，文彦博和富弼是不会让张方平和范祥这对搭档重新出山的。
　　因为这在政治上对文彦博和富弼而言其实是不利的，哪怕他们安插了跟范祥有旧怨的郭申锡当户部副使来做制衡此前郭申锡弹劾过枢密使高若讷暗授范祥启边衅之事，范祥正是因此事被贬谪。 
　　而这件事情也是有说法的，跟朋党之争脱不开干系。
　　高若讷是天圣二年进士，去年刚刚离世，生前与宋庠、宋祁等人关系极为亲近，此前还整过欧阳修，欧阳修非常恨他，专门写了一篇《与高司谏书》讽刺高若讷，而郭申锡是天圣八年进士，跟欧阳修、富弼是同年。
　　目前的三司，张方平作为三司使是主官，下面三个副手，盐铁副使范祥是他的铁哥们，户部副使郭申锡是走富弼的路安插进来的，度支副使周湛则是在三司系统内摸爬滚打了多年的技术官僚。
　　周湛此人天生强记擅算，史载「吏胥满前一见，辄识其姓名，为人脱易，少威仪」，他在担任盐铁判官的时候，因为三司帐籍浩烦，胥吏多靠此上下欺瞒，周湛凭藉自己过目不忘加精于计算的能力，亲自带人查帐，一年之间，就整理了足足七千册帐目，把三司浩如山海的帐目给理清楚了，堪称人肉计算机。
　　而周湛还特别有条理，从盐铁判官调任户部判官之后，亲自主持了三司的工作条例制定，前后数百件事情的工作流程都给梳理成定例了，令官吏依此办事。
　　随后，周湛外调担任了淮南江浙荆湖制置发运使，在这个重要位置上干的也非常不错。
　　今年嘉祐元年的大规模人事调动中，周湛凭藉他这些年积累的功绩，顺利由淮南江浙荆湖制置发运使转回三司升任度支副使，淮南江浙荆湖制置发运使的职位则由高良夫接任。
　　总而言之，目前嘉祐元年十二月的朝堂，在官家有意为之之下，各方势力达到了一个以「庆历旧臣」为核心的微妙平衡。
　　政事堂里两个宰相富弼、文彦博是整个帝国政务的主导，而两个参知政事里，王尧臣跟文彦博是穿一条裤子的，另一个因为刘沆贬官而递补进政事堂的曾公亮是天圣二年的进士，虽然说话分量不大，但跟富、文、王三个人归根到底不是一条心。 
　　至于枢密院，两个枢密使里，继承了吕夷简衣钵的贾昌朝是跟另一个枢密使韩琦对着干的，两个枢密副使，程戡是文彦博的亲家，肯定跟韩琦站一起，而田况则是大宋少有的真正知兵的文官，主持过西北前线工作，还亲手镇压过著名的保州兵变，属于是枢密院里的技术官僚。
　　三司就不再赘述了。
　　可以说，仁宗的权术制衡之道已经到了炉火纯青的地步，不仅各处都安排反对者，让「庆历旧臣」们不能实现对任意一处的完全控制，而且各处还都有能兜底的技术官僚，确保国家的运行不会因为朋党之争而耽误。
　　这样一来，任何一方都必须仰赖仁宗的信任才能坐稳位置。
　　但现实问题是，政治可以制衡，经济不行。
　　没钱就是没钱。
　　谁都没有点石成金的手段，而「缺钱」的问题却是现实存在的，能用的办法，要幺消耗储备，要幺透支未来，要幺二者一起用。 
　　张方平眼下的问题，并不是「怎幺长久地在三司使的位置上坐下去」，而是「怎幺先让大宋的财政能渡过明年的危局」。
　　现在已经是嘉祐元年的十二月了，如果明年嘉祐二年就财政崩溃了，那他这个三司使也不用干了。
　　所以，他没得选。
　　「然当此国朝财政岌岌可危之际，纵是饮鸩止渴，这杯毒酒，也不得不饮了。」
　　(本章完)

第268章 拜码头
　　第268章 拜码头
　　张方平重重叹息一声，随即，他看向陆北顾。
　　「懂经济、知实务、敢建言的人才，实乃三司之亟需！」
　　「陆北顾，你方才所言河北军粮之策，虽有凶险，却乃破局之良方！其精思妙想，非洞察时弊者不能为，我与晋公，皆深以为然。」
　　他看了一眼旁边的范祥，范祥也正色点头，眼中期许更浓。
　　张方平郑重说道：「下月春闱，你只管放手一搏！若能金榜题名，老夫必当以三司事务急需为由，亲自向官家要人！」
　　张方平顿了顿，直接开出了具体的价码，不再是范祥此前那种模糊不定的邀请。
　　「别的不敢妄言，这盐铁司下属七案——兵、胄、商税、都盐、茶、铁、设，无论最后定下来是哪一案，案主官之职，必有你陆北顾一席之地！这位置，便是你施展才华、为国分忧的起点！」 
　　「案主官」三个字一出，厅堂内的空气似乎都凝滞了一瞬。
　　炭火噼啪的声响，在陆北顾的耳朵边上变得格外清晰。
　　盐铁司下属七案，分别是负责军需物资的兵案、负责兵器制造的胄案、负责商业税收的商税案、负责食盐专卖的都盐案、负责茶叶专卖的茶案、负责铁矿与铁器专营的铁案、负责工程营造的设案。
　　个顶个，全是手里掐着经济要害的肥缺，真正的「要权有权，有钱有钱」。
　　这绝非寻常进士初入仕途的清贵馆阁亦或地方小官之选，而是直接踏入「三司」这个掌管帝国经济命脉的超级部门，成为实权中层，手下管着数十名官吏，每年经手海量财富，直接参与国家财政政策的执行！
　　总而言之，其权责之重，晋升之快，远非寻常路径可比！
　　而若是要想藉机发财，还是那句话，动动笔改个数字，指头缝里随便漏出来一点，就足够一个人几辈子吃不完了。 
　　——这就是权力的魅力。
　　可以说，在盐铁司案主官这种位置上任职，是非常考验道德操守的。
　　至于有多少人会登门拜访，有多少人想送礼结交，那更是一想可知的事情。
　　「不错！」范祥适时接话，带着信任的语气，「盐法革新乃当务之急，而无论是都盐案主理盐引盐课，还是茶案梳理茶利，皆需得力人手。你既有胆识，更有谋略，正是我盐铁司急需的干才！待你登科之日，便是我盐铁司添一员虎将之时！」
　　陆北顾陷入了短暂的沉默。
　　对于他来讲，还有一个多月的时间，春闱就要到了。
　　在经过宋庠悉心教导和大量应试资源堆积后，陆北顾的科举实力目前也确实足以支持他通过礼部省试。
　　所以，现在的他也不得不去思考，自己将来的路怎幺走。 
　　他认识的这些大佬，赵抃已经外调，宋庠暂时还在赋闲，欧阳修文坛影响力虽大但却是馆阁清贵之位。
　　真正手里有实权的就是张方平和范祥。
　　陆北顾与两人在四川时便有交集，两人都非常欣赏陆北顾的才华，而且这两位今天也已经对他发出了明确招揽，开出的条件更是诚意十足。
　　说实话，一个年轻人，刚一进官场，就能担任实权主官，手下管着四、五十名官吏，而且还是那种「有能力就非常容易出成绩」的位置，很难不让人心动。
　　如果不是三司真的缺人才，如果不是张、范二人确实赏识陆北顾，这种特殊情形是不可能出现的。
　　更何况，案主官还只是起点！
　　本书首发????????????.??????,提供给你无错章节，无乱序章节的阅读体验
　　有着张方平和范祥这两位三司系统内的顶级大佬当靠山，只要陆北顾能在眼前大宋财政危局的情况下干出实打实的成绩来，将来不管是外调地方的转运使司系统，还是继续留在三司系统内，前途都是一片光明。 
　　这种机会，可以说是可遇而不可求！
　　要是陆北顾真的不给面子，那就是过了这个村没有这个店了，以后都不见得再会出现这幺好的机会。
　　此时的他，只觉得一股热血直冲头顶，连窗外凛冽的风雪寒意都仿佛被驱散了。
　　「学生陆北顾，何德何能，蒙张公、范公如此青眼，期以重任！」
　　他整了整因久坐而微皱的丝绵袍，神色庄重，后退一步，对着端坐于上的张方平与范祥，深深一揖，直至腰背与地面平行，动作一丝不苟，尽显恭敬。
　　「张相公刚正不阿，力挽狂澜于既倒；范公雷厉风行，涤荡积弊于西南！能追随二位左右，为朝廷分忧，为生民解困，实乃学生平生之志！」
　　陆北顾直起身，目光迎向两位重臣，做出了自己的选择。
　　「今日，学生在此，愿拜于二公门下！他日若能幸登金榜，必当竭尽驽钝，不负所托！」 
　　张方平与范祥对视一眼，都从对方眼中看到了欣慰，以及对未来的期冀。
　　国朝重臣，没有哪个是不靠贵人提携能登上高位的。
　　每个人，都有衣钵传承。
　　而眼下能继承张、范这两位经济方面技术官僚衣钵的年轻人，并不多。
　　毕竟在这个时代，读书人里真正能搞懂国家经济的人，本来就少之又少，绝大多数人，都是只会读死书的。
　　所以，陆北顾这样一个既对经济有深刻理解并且思维还很活跃的年轻人，在他们的眼中，显得格外珍贵。
　　更何况，陆北顾还不是那种需要长时间锻链才能堪用的人，而是一个「即战力」，属于是直接拿来就能用的人才。
　　或许他会因为经验不足而显得不够成熟老练，但为挽救财政危局冲锋陷阵，负责执行某项具体的改革事务，绝对是没有问题的。 
　　这对于张方平和范祥来讲，就足够了。
　　毕竟更高层次的博弈，以及更深的考量，是由他们来做的。
　　他们现在需要的，是一柄锋利的剑。
　　「好！好！」
　　张方平抚掌，脸上终于露出今晚第一个真正舒展的笑容。
　　「得此良材，幸甚至哉！」
　　范祥也含笑点头，亲自起身，拍了拍他的肩膀：「自家人，不必如此拘礼。从今往后，你便是我等门下之人，安心备考，我俩静待佳音！」
　　(本章完)

第269章 改变世界的契机
　　第269章 改变世界的契机
　　嘉祐元年十二月十八日，距离礼部省试还有不到一个月的时间。
　　开封城的寒风裹挟着蔡河湿冷的潮气，吹过国子监略显空旷的回廊，轻易就穿透了回廊单薄的木壁，随后在庭院里打着旋儿，卷起几片枯黄的残叶，又狠狠摔在结了薄霜的青砖地上。
　　陆北顾的居所，小院中的那棵老槐早已落尽了叶子，虬曲的枝干在铅灰色的天幕下伸展，更添几分冬日的萧瑟。
　　院墙根下，几丛耐寒的墨菊也失了精神，蔫蔫地垂着花瓣。
　　寒意无孔不入，即便门窗紧闭，那股子渗人的冷意依旧能从砖缝、窗棂间丝丝缕缕地钻进来。
　　室内，陆北顾正坐在书案前。
　　他身上裹着国子监新发的丝绵袍，外面还加了件厚实的夹袄，案角一只黄铜小炭盆里，上好的炭烧得正旺，散发出融融暖意，勉强在这方寸之地圈出一片暖域。 
　　窗纸上透进冬日午后稀薄的天光，与炭火交织，在室内投下朦胧的光影。
　　光影映在他专注的脸上，也映着摊开的《春秋尊王发微》。
　　张方平和范祥既已许了前程，他便心头再无顾虑，一心一意，只想着竭尽全力地提升自己的科举实力，好确保能够考过礼部省试的同时，拿一个较高的排名。
　　毕竟对于举子们来讲，大宋现在的殿试已经不再黜落人了，所以通过礼部省试实际上就等于通过了殿试，而礼部省试的排名，往往也跟殿试区别不是特别大。
　　故此，陆北顾算上每日去宋庠家里听课，基本上就处于「两点一线」的状态。
　　而在宋庠和国子监一众大儒的不断指导下，陆北顾明显能感觉到，自己的实力，已经突破到了一个新的境界。
　　「笃！笃！」
　　就在陆北顾如往日一般勤学苦读之际，忽然传来了几下敲门声，这在寂静的午后显得格外突兀。 
　　「谁阿？」
　　正沉浸在知识的海洋里遨游的陆北顾微微蹙眉，不得已放下了书卷，起身去外面开小院的门。
　　一股凛冽的寒气瞬间涌入，出乎意料，院门外站着的是张载。
　　张载穿了身洗得发白的葛布深衣，外面套了层袄，头戴寻常儒巾，神情却很严肃，就仿佛这冬日的严寒都凝结在了他紧蹙的眉峰里似的。
　　101??????.??????全手打无错站
　　「子厚兄？」陆北顾微讶，连忙侧身让路，「快请进！这天寒地冻的。」
　　张载走过小院，踏入温暖的室内。
　　见陆北顾有些疑惑，张载也不是磨叽的人，他开门见山地说明了来意。
　　「今日冒昧叨扰，实是心中有难题如鲠在喉，不吐不快，京中又不知可寻何人讨论，故来此处以解迷思。」 
　　陆北顾心知能让张载如此急切地顶着严寒来访，必是遇到了极难解的困惑。
　　「子厚兄但说无妨。」他说道。
　　对于张载，陆北顾还是非常重视的。
　　一方面来讲，张载这个人的品格很高尚，是个值得结交的朋友，另一方面来讲，陆北顾一直都认为如果他能够通过帮助张载完善「气本论」，来把哲学的未来引导向「可以推动自然科学产生」的方向而不是程朱理学，那将是一件非常有意义的事情。
　　陆北顾提起火钳，拨了拨炭火，让暖意更盛，又为张载斟上一杯早已煨在火盆边铜壶里的热水。
　　张载接过热水等它自然冷却，用指尖放在杯子上面感受着那点暖意，沉默了片刻，似乎在组织语言，最终说道。
　　「近日，我与明教大师契嵩禅师，论道数次。」
　　「明教大师？」 
　　陆北顾虽然每天的绝大部分时间都在国子监里勤学苦读，但他仍然听过这个最近在开封城里名声大噪的「明教大师」。
　　「明教大师」指的是杭州灵隐寺僧人契嵩。
　　他是南方禅宗的代表人物，是被官家嘉许赐号、敕令入藏的高僧，写过《辅教编》《正宗记》《禅宗定国图》等主张「儒释调和论」的文章，正是当下儒释交融风潮中禅宗方面的旗手之一。
　　在不久前，契嵩再次来到开封，官家褒赐他紫方袍，目前暂居在开封闵贤寺。
　　因为契嵩名气实在是太大，所以每天前往闵贤寺拜访他的人络绎不绝，以至于闵贤寺前面的道路都拥堵上了，这也成为了市井间的一桩谈资。
　　「正是。」张载点点头，眉头锁得更紧，「明教大师学养精深，辩才无碍，尤擅以佛理贯通儒典，其『孝论』一篇，言孝为佛儒共尊之根本，确有其理。」 
　　「然当我与之论及宇宙本原、万物化生，阐述『太虚即气』，气之聚散屈伸、升降浮沉，交感激荡而成万物时，明教大师却言我此论，近于道家『道生万物』之玄虚，更甚者.他直言此论『荒谬无凭』，犹如空中楼阁，无法证实！」
　　「无法证实？」
　　陆北顾重复了一句，眼神微凝。
　　契嵩的质疑，点中了这个时代所有试图构建宇宙本体论的学者共同的软肋。
　　在缺乏近代科学实证手段的时代，如何「证实」那无形无象、充塞天地的「气」或「道」的存在及其运行法则？
　　这几乎是哲学思辨本身无法彻底解决的难题。
　　契嵩以佛家「缘起性空」的思辨锋利地刺中了要害——你张载讲「气」，如何证明它不是一种主观臆想？
　　「正是！」 
　　张载喝了一口热水，手不自觉地握紧了杯子，指节微微发白，显露出他的内心并不安定。
　　「他言佛家讲『万法唯识』，一切现象皆为心识所变现，缘聚则生，缘散则灭，本无自性，此乃可于禅定修证中『亲见』之实相而我这『气』，充塞天地，却无形无象，聚散屈伸，何以知之？何以证之？难道仅凭《周易》几句玄言，便可断定其为宇宙之本？此与道家言『道』、言『无』，又有何本质区别？不过皆是悬设之臆想罢了！」
　　张载把他的苦恼清晰无比地展露在陆北顾面前。
　　这苦恼不仅仅源于契嵩尖锐的质疑，更深层的是源于一种孤独的探索者面对根本性挑战时的巨大压力。
　　他呕心沥血，试图为儒学劈开一条直指宇宙本源的「新路」，却遭到当世最有影响力的高僧的彻底否定，而且是基于一种他认为更「空灵」的哲学体系的否定。 
　　契嵩的「万法唯识」固然玄妙，但在张载看来，它消解了世界的实在性，而这恰恰是他「气本论」最核心的基石。
　　——宇宙是实在的，是物质性的气构成的！
　　「明教大师更言。」张载的声音带着一丝难以察觉的沮丧，「我儒门讲『格物致知』，然于这最根本的『气』之存在与运行，却只能诉诸玄想，无法『格』之、无法『致』之，岂非自相矛盾？此论若不能实证，则终为空中楼阁，根基虚浮，如何能立得住？」
　　张载擡眼看向陆北顾，眼中是深深的困惑。
　　「陆贤弟，你曾以『矛盾』之论，助我窥见气化流行之枢机，令我豁然开朗。然今日契嵩之诘难，直指根基！这『气』之实在，这『太虚』之存有，这气化运行之法则，究竟究竟该如何回应？如何证实？我苦思数日，竟难以找到令他信服，亦令我自己全然满意的答案，这『荒谬无凭』四字，实在是如重石压心，令我寝食不安！」 
　　契嵩的质疑，很精准地剖开了张载的「气本论」在认识论和本体论上尚未完全弥合的裂隙。
　　如何证明那无形无象却又至实至动的「气」的存在？如何证明「太虚」非空非无，而是气的本然状态？如何证明阴阳二气的矛盾交感是万物生生不息的根本动力？
　　这在缺乏精密观测和实验手段的大宋，是单纯地哲学思辨所不可能做到的事情。
　　陆北顾看着张载紧锁的眉头，以及他眼中那份因思想被质疑而产生的痛苦，心中却是了然。
　　这位未来的横渠先生，此刻正经历着构建其宏大思想体系过程中最艰难的一步，也就是为它奠定一个坚实且能回应一切质疑的哲学基础。
　　契嵩所斥的「荒谬无凭」，并非简单的意气之争，而是两种截然不同的世界观、两种哲学体系在根本路径上的激烈碰撞。
　　张载的气论强调宇宙的实在性与物质性，而契嵩代表的佛家，尤其是禅宗，则更侧重心性的觉悟与世界的「空性」，认为一切现象本质是虚幻的「识」的变现。 
　　前者追求一个客观存在的、可被认知的宇宙图景，哪怕这种认知是通过思辨和体悟，后者则指向超越主客对立的终极觉悟。
　　而就在这时，陆北顾的目光扫过屋内取暖的炭盆。
　　盆中炭火正红，热浪扭曲了上方的空气。
　　这时候的他，就仿佛是故事里被树上落下来的苹果所砸中的牛顿一样。
　　一个念头，电光石火般在陆北顾的脑海里闪过。
　　他忽然意识到了一件事情。
　　——改变世界的契机，就在此刻！
　　(本章完)

第270章 全能天才
　　第270章 全能天才
　　陆北顾沉思片刻后，缓缓开口道：「契嵩禅师以『万法唯识』、『缘起性空』之理，质疑『气』之实在与可知，此乃佛家立论之根基，犀利异常。然其所谓亲见之『实相』，亦是『心识』所证之境，非外在于心识之客观实在，此『实相』，子厚兄可认其为真乎？」
　　「禅定境界，玄妙莫测，然其终究是心识内境。」
　　张载眉头一动，沉声道：「若以此否定心识之外天地万物之客观存有，将一切归于『空』、『识』，则日月星辰、山川草木、人伦日用，岂非皆成虚幻泡影？此论，我断不能苟同！我观天地，万物粲然，生灭不息，绝非梦幻空花。」
　　「正是如此！」
　　陆北顾肯定地说道：「子厚兄坚信天地万物乃客观实在，此即『气』论最根本之出发点，亦是儒家『格物致知』、『参赞化育』之基石。契嵩大师以『无法证实』相诘，看似有理，实则陷入另一种『唯识』之预设——他预设了唯有『心识亲证』方为真知，而否定我们通过感官观察、理性思辨、乃至生命体悟去认识世界本源的可能性。」 
　　陆北顾顿了顿，目光看着炭火，手指轻轻敲击桌面。
　　「而『气』之存在，虽无形无象，却并非『无凭』！」
　　「哦？贤弟有何高见？」
　　听到这话，张载身体猛地前倾，眼神中闪起希望之色。
　　「凭『象』。」
　　陆北顾已经梳理好了他的逻辑，说道：「《易》曰『见乃谓之象。』气虽无形，然其聚散、升降、浮沉、交感，无时无刻不显现为『象』，譬如风动于野，云行于天，水化汽升腾，露凝霜降，此非气之升降浮沉乎？春生夏长，秋收冬藏，草木荣枯，生命繁衍，此非阴阳二气交感化生之象乎？人之呼吸吐纳，血脉运行，喜怒哀乐之发于中形于外，此非人身之气之流行乎？」
　　见张载若有所思，陆北顾说道。
　　「此等万象，皆『气』之显化，皆『气』运行之痕迹。契嵩大师言佛家于禅定中『亲见』空性，我等儒者，则于天地万物之『象』中，体察『气』之流行，此『象』，便是『气』存在之凭据，亦是『格物』之对象。」
　　说白了，用近代科学的说法来讲，就是通过实验现象来证实理论的正确性。
　　「象」
　　张载并没有立刻理解陆北顾的意思，他紧蹙着眉头。
　　陆北顾干脆道：「我有一法，或可于眼前，为子厚兄演示『气』之存在、其性其理，昭昭然如观掌纹！」
　　「哦？」张载精神大振，目光紧盯着陆北顾，「是何妙法？速速道来！」
　　契嵩「无法证实」的诘难如芒在背，他太需要这样一个具象的证明了。
　　「此法非我所创。」陆北顾微微一笑问道，「子厚兄可观过孔明灯否？」
　　「孔明灯？」
　　张载一怔：「你是说那以竹篾为骨，蒙以薄纸，下燃松脂，可扶摇直上夜空之灯球？此物常见，不过是嬉戏之玩物，与『气』论何干？」 
　　「正是此物！」
　　陆北顾干脆说道：「然其绝非嬉戏小技，其内蕴之理，正是『气』之存在、其性其理最直观之实证。此物，可称为『热气球』之雏形！」
　　「『热气球』？」张载咀嚼着这个新奇而贴切的称呼。
　　「子厚兄请看。」
　　陆北顾拿起案上一张他写满了字的废纸，将其揉成松散一团，置于炭盆上方一段距离。
　　「若此纸团置于室外冰冷空气中，其下无热源，子厚兄以为如何？」
　　「自然坠落于地。」张载不假思索。
　　「然也。」
　　陆北顾点头，随即小心翼翼地将纸团缓缓下移，靠近那炭盆散发的灼热空气上方。
　　「子厚兄再看！」
　　只见那原本应下坠的纸团，在靠近热空气区域时，竟微微颤动，仿佛被一股无形的力量向上托举！ 
　　只不过这个「悬停」的场景只持续了极短的刹那，纸团便因边缘受热不均而飘落。
　　张载的瞳孔猛地一缩！
　　他并非第一次见热空气上升的现象，但从来都没有往「气的作用」这个方向联想过。
　　而现在如此近距离、如此明确地观察到一个物体被「热气」托举，他清晰地看到了那股「气」的作用！
　　「子厚兄可感觉到了？」
　　陆北顾侃侃而谈：「那纸团下方，炭火所生之『热气』，是否比周遭『冷气』更轻？更清？更富于向上之力？此『轻』、『清』、『向上』之性，可非是臆想，乃子厚兄目之所见。」
　　「对！正是如此！」
　　张载的声音带着一丝激动：「清气升腾，浊气沉降，此乃天地间至明之理。」
　　「孔明灯之原理，便正在于此。」 
　　陆北顾趁热打铁地解释道：「灯下燃火，炽热之气充盈灯内。此『热气』其质轻清，其性炎上，远轻于灯外之『冷气』。灯内轻清之气既生，则灯外重浊之冷气自然向下挤压、排开轻气，此即阴阳二气升降浮沉、矛盾交感之『象』！」
　　接着，陆北顾用手势模拟着「气」的挤压和上升。
　　「冷气下压之力，转化为托举灯体向上之力，此力，非神异，非虚妄，正是冷、热二气因轻重不同而相互激荡、转化所生之力，此乃『气』自身矛盾运动所生之『象』，其力可肉眼而感，其『冷热相激，轻升浊降』之理亦可究。」
　　陆北顾直视张载，认真说道：「子厚兄，此一盏小小孔明灯，升空之际，便是天地间『气』之存在，其『轻重清浊』之性、其『升降浮沉』之理，非悬想，非臆测，乃活生生展现于人眼前。」
　　陆北顾的话语如同九天惊雷，在他脑海中轰然炸响！ 
　　「热轻冷重、二气相激、升降浮沉、化生动力.」
　　张载整个人如同被定住，目光死死地盯着那盆炭火，仿佛要看清其中蕴含的宇宙至理。
　　他喃喃自语道：「如果能有此实证，『太虚即气』之说则根基立矣！太虚非空，乃气之本然；气化有象，显矛盾之动；万象纷纭，皆气之聚散，这『热轻冷重』之理，便是宇宙间最根本的『理』之一，它非由心造，乃气之本性，格物致知，正需于此等日用寻常、天地万象中，穷究此气此理！」
　　但过了半晌，张载眉宇间的忧思还是未能完全消解。
　　「只是，若单是孔明灯，恐怕证明的力度还是不够。」
　　「那就制造载人热气球来证明！」
　　孔明灯和热气球原理相同，都是利用热空气密度小于冷空气的原理产生浮力升空。
　　具体方式就是通过燃烧燃料或加热装置使内部空气膨胀、密度降低，形成密度差产生浮力，当浮力大于自身重力时，物体便会升空。
　　陆北顾干脆说道：「若是人都能上天，契嵩阐释言『气』荒谬无凭便是错的，否则的话，热气球如何能升？还不是凭『热轻之气』生于内！凭『冷重之气』压于外！凭二气交感，矛盾转化之力！此『气』，此『力』，此『理』，充塞天地，运行日月，化生万物，岂是『唯识』、『性空』所能尽解？」
　　「此灯升空，便是对『气本实在』最朴素、最有力之证，因为证明了天地间确有至实至动、可感可知、依其自身之理而运行不息之『气』。」
　　「——此气，便是宇宙之本，万物之基！」
　　张载听了这话，一时愕然。
　　「人能乘着气上天？」
　　「当然可以，只要子厚兄能找来可靠的能工巧匠，做一个栓绳热气球出来，载着人上个三层楼的高度，不是什幺难事。」 
　　对于这种初中物理水平的实验，陆北顾还是很有信心的。
　　看着如此自信的陆北顾，张载的心里也安定了不少，他抓着陆北顾的手臂，诚恳地说道。
　　「若真如此，气之实在，其性其理，昭昭然明矣！此乃『格物』之典范，『致知』之坦途，我儒门探究宇宙人生之大道，正当循此『象』、『感』、『理』、『证』之途，步步踏实，穷究不辍，契嵩之诘难，至此可休矣！」
　　「至于能工巧匠，我倒是真认识一个.虽然不是匠人，但他的手艺，一定比任何匠人都精巧！」
　　「谁？」陆北顾好奇问道。
　　「钱塘人沈括。」
　　张载解释道：「此人乃是明州知州沈周之子，皇祐三年沈周离世，他守孝三年后，在前年以父荫入仕任海州沭阳县主簿，负责治理沭水，今年治水工程结束后，他辞去了官职一路北上，如今在开封居住，专心准备科举考试，我曾与他见过几面。」 
　　「.」
　　陆北顾怎幺也没想到，张载打算找的能工巧匠，竟然是沈括这位宋代历史上最著名的全能天才。
　　这位对数学、物理、化学、天文、地理、军事、经济、方志、律历、音乐、医药、卜算、考古等等学科都有研究的全能天才，在现代被人戏称为「大宋达文西」，属于什幺都懂，什幺都精的那种。
　　当然，他最出名的著作，还是那本大名鼎鼎的《梦溪笔谈》。
　　「择日不如撞日，我抽一下午时间，一同去寻他？若是能把此事定下来，我也好安心备考。」
　　「好！好！」
　　张载当然知道陆北顾时间宝贵，所以他也有些不好意思地连连点头。
　　「沈括住在哪？」陆北顾又问道。
　　张载说：「就在虹桥附近的一所民宅里。」 
　　陆北顾闻言一怔。
　　虹桥？
　　在从合江县出发前，嫂嫂裴妍就告诉他，他的亲姐姐陆南枝可能就住在虹桥附近。
　　只不过因为在开封寻人本就如大海捞针，而且这件事情也没有那幺紧迫，所以陆北顾一直没去找。
　　今天下午抽空去虹桥找沈括制作热气球，倒是可以试着寻一下。
　　(本章完)

第271章 心怀宇宙
　　第271章 心怀宇宙
　　在室内待着还不觉得，一出了门，陆北顾就感觉腊月的风就像是裹着细针一般，扎得人脸颊生疼。
　　他把衣领又往上拽了拽，呼出的白气瞬间就在睫毛上结了层霜花。
　　张载倒是走得轻快，直裰下摆沾着泥点子，想来是方才穿过朱雀门内大街避让车辆时溅上的。
　　「得去趟虹桥，有劳。」
　　国子监的车夫小哥没说什幺，把骡子套上，几人便出发了。
　　离开还算安静的东大街，过了州桥，喧嚣声浪便扑面而来，哪怕是在骡车里面还是能明显感受到。
　　两侧的店铺挤得密密麻麻，酒旗被北风扯得笔直，旗角抽打在木檐上「噼啪」作响。
　　虽然是午后，卖吃食的还是很多，蒸笼掀开的雾气里，胡辣汤的辛香混着炙羊肉的焦香直往人鼻子里钻。 
　　再往东出了东水门，掀开骡车窗帘就能看到河道里漕船正挨挨挤挤，力夫们喊着号子传递粮袋，冻得通红的鼻头下挂着冰溜子，在阳光下亮晶晶的。
　　复又行了一阵。
　　「那便就是虹桥了。「张载突然说道。
　　陆北顾擡眼望去，一座朱漆木桥如长虹卧波，横跨在灰蒙蒙的河面上，这是他第二次见到虹桥了。
　　不过，此时此刻他的心情，自然已与刚到开封之时，截然不同了。
　　虹桥还是那幺的热闹，桥头正被挤得水泄不通.挑着鲜鱼担子的老汉正和戴帷帽的小娘子争执，两条青鱼在筐里拼命甩尾；牵着骆驼的胡商被堵在桥中央，驼铃急得乱响；几个穿襕衫的士子骑着毛驴左突右冲，驴耳朵不耐烦地甩动着。
　　骡车顺着张载指引的路线经过虹桥的时候，桥下忽然传来急促的哨声。 
　　一艘漕船正在收帆，堪堪擦着桥底掠过。
　　船头的老艄公赤脚站着，呵斥着年轻水手：「慌什幺！还能碰着你脑袋不成？「
　　话音未落，河面「咚」地一声巨响，原是粮袋落水，惊得桥洞下的白鹅扑腾着翅膀嘎嘎乱叫。
　　虹桥上下，众生百态。
　　《清明上河图》就像是活过来了一般。
　　等到了目的地附近，因为这里的建筑物太过密集，街边又摆了太多的摊位，以至于骡车根本无法前行，两人只能让车夫找地方先停好车待着，他们步行前去寻找沈括。
　　「让一让嘞！」
　　刚下车的张载拽着陆北顾避让运炭车队。
　　一排又一排的独轮车吱呀呀碾过，木炭渣在霜地上留下乌黑的辙印。 
　　车轴转动声里，陆北顾瞥见桥墩阴影处蜷着个乞儿，正猫着腰快跑出来，捡了些掉落的小块木炭塞进怀里，马上就一溜烟不见了踪影。
　　各种味道也毫不客气地冲着他的鼻孔就钻了进来，随便一闻，就能闻到空气里混杂着的河水腥气、鱼肆咸腥、炭火烟味，还有飘来的羊汤味。
　　「就在前面。」哪怕就在身前，张载的声音在一片嘈杂中还是显得有些模糊。
　　陆北顾紧跟着，目光扫过两旁逼仄的铺面.卖陶器的、代写书信的、烙胡饼的，还有一家传来划拳声的简陋脚店。
　　张载又走了几十步，在一个不起眼的巷口停下。
　　巷子更窄，两侧是低矮的砖土院墙。
　　「就是这了。」
　　走到头，张载指着巷子深处一扇不起眼的黑漆木门，门扉紧闭，与巷口的喧嚣形成对比。 
　　张载上前叩门。
　　他的指节敲击在厚实的木门上，发出沉闷的「砰砰」声。
　　片刻后，门内传来脚步声和门闩抽动的轻响。
　　「吱呀」一声，木门开了一条缝，露出一张带着书卷气却又透着机敏的脸庞，约莫二十五六岁的模样。
　　他穿着一身整洁的深青色直裰，典型的士子装扮，头发用木簪束起，几缕碎发落在额前，此人正是沈括。
　　「存中贤弟，叨扰了。」张载道。
　　「子厚兄？」沈括带着很明显的吴地口音，「正巧我有些新得，或能印证你那宇宙之理，刚还想进城寻你来着。」
　　张载脸上也露出很感兴趣的神情：「贤弟方才说『新得』？莫非是观星又有进益？」
　　「正是！快请进，外面风大。」 
　　沈括一边说着，一边将门完全拉开，侧身让路，这时他的目光才看到张载身后的陆北顾。
　　沈括主动拱手道：「在下钱塘沈括，字存中。」
　　「在下陆北顾，梓州路泸州合江县人。」
　　「等等.莫非是不久前在国子监与太学比试中，力挫刘几锋芒，更以一篇《仲达论》震动开封士林的那位？」
　　被人当面夸有些不好意思，陆北顾连忙还礼：「沈兄过誉了，些许薄名，不足挂齿。」
　　沈括的语气带着由衷的赞叹：「那篇文章在下拜读后亦是击节赞叹！想不到今日竟在此寒舍得见！失敬失敬！」
　　他再次拱手，态度明显热络了许多。
　　沈括引着二人穿过庭院，推开正屋的门扉。
　　一股混合着墨香、木头清漆味、淡淡松脂味和更浓郁的油墨味的混合气息扑面而来。 
　　屋内陈设简朴，靠墙书架塞得满满当当，经史之外，还有算经、历书等方面的书籍。
　　一张拼接起来的大书案占据了近乎一半的空间，案上放着散落的算筹、几块磁石，而最引人注目的是一个占据了桌面相当位置的可旋转木质浑仪。
　　沈括似乎正在改进浑仪的部件，这个浑仪看起来被精简了某些环圈，而一条明显被放大了口径的铜制窥管正摆在旁边，还没放到支架上。
　　「你们看我这浑仪。」
　　沈括指着桌上的部件，自豪地介绍道：「前代浑仪环圈重迭，遮蔽视线，使用极繁。我思虑再三，觉其月道环所标示轨迹，与月行实迹颇有偏差，徒增干扰，不如干脆省去！又思及观测极星之难，特将此窥管口径放大数分，如此，聚光更足，星象更明，窥测北辰定位，当可精准数倍。」
　　谈及到这些天文宇宙之事，沈括眉飞色舞、语速极快。 
　　他一边说一边拿起一根细长的窥管比划著名：「还有这圭表测影。」
　　沈括旋即指向墙角几个不同尺寸的石圭部件，以及案上一张画着三个表影的草图。
　　「我察觉蒙气差对日影影响甚巨，尤其晨昏之际，影淡而虚，若仅凭一表，误差难免。我设想，若在观测处立起三个间距固定的候影表，同时测其影长，取其差数，或可抵消大部分蒙气差之扰，使晷影刻度更为精准。」
　　所谓「蒙气差」，指的就是大气折射。
　　「看来沈括是真有科学天赋啊，没人指导，自己就能摸索出来这些.」
　　陆北顾环顾四周这些沈括自制的科研器具，心里寻思道。
　　张载听得很认真，因为他的「气本论」本身就是唯物的，所以现实世界的宇宙观测，对于他完善理论是很有臂助的，他与沈括也因此结缘。 
　　「那太阳连续两次上中天的时间间隔长短，可有新证？」
　　「有！」
　　心怀宇宙的沈括眼中光彩更盛，拿起一本笔记翻开说道。
　　「我以晷仪与漏刻相校，持续观测，确证一年之中，太阳连续两次上中天的时间间隔并非均等！其差虽微，然累积可观，此非历法之失，实乃天道运行精微玄妙之体现。」
　　「除此之外，我还观察到五星之行，轨迹并非完全平滑，其迟疾留逆，暗合数理；前月更亲眼得见陨星划过，诸般天象，皆在印证这浩渺苍穹，自有其恒常运行之法则。」
　　(本章完)

第272章 先帝创业未半而花光预算
　　第272章 先帝创业未半而花光预算
　　听着沈括滔滔不绝地介绍着自己对于宇宙的天文观测成果。
　　「存中贤弟所见所悟，皆发人深省！」
　　张载连连点头，打断道：「这苍穹运转，气机流行，其精微处，确需格物穷究，方能窥得一二真意。」
　　他感慨完，话锋一转，指向陆北顾：「不过今日我携陆贤弟同来，实是有一桩关乎『气之实在』的绝妙构想，认为非存中贤弟这般巧思妙手，断难制作出实物来，故而登门。」
　　「哦？」
　　沈括闻言，目光立刻从笔记上移开，好奇地看着陆北顾。
　　在沈括的第一印象里，陆北顾似乎是个很传统的士人，并不是一个跟他同样喜欢研究这些不为士人重视的杂学的人。
　　陆北顾也不绕弯子，言简意赅地介绍了一番事情的前因后果。 
　　「明教大师竟然言气之一说荒谬无凭？」
　　沈括眉头一拧，他虽年轻，但浸淫天文历算、格物致知已久，对契嵩这等完全否定客观实在的论调本能地感到排斥。
　　「天地运行有度，万物生灭有序，岂是『无凭』二字可尽掩？禅师此论，未免失之偏颇！」
　　「正是如此。」陆北顾点头，「而我有一法，能于世人眼前，昭昭然证明这『气』之存在、其性其理，此法，便系于『孔明灯』之上！」
　　「孔明灯？」沈括一愣。
　　「那纸糊竹骨、下燃松脂的玩物？它能证明『气之实在』？」
　　沈括并非没观察过孔明灯升空，但从未将其与宇宙本原、气性之理联系起来。
　　「差不多，但要更大，大到足以载人。」
　　陆北顾把原理跟沈括简明扼要地讲了。 
　　「热气充盈囊中，囊内之气因热而膨胀，密实程度大减，变得极轻，囊外冷气密实程度大，其重浊之力挤压囊体，欲填补热轻之气上升后留下的『空缺』，这股向下的挤压之力，便转化为向上的浮力，当此浮力大于整个热气球之重时，它便能载人升空！」
　　「热源不息，热气持续补充，浮力便持续存在，绳索牵引，既可控制其高度，又可在地面稳固其位置，便于观测记录。」
　　「你们试想，当此物载着人，真真切切地离地而起，悬于空中数丈、十数丈这难道不是对『气之实在』、对『清升浊降』、对阴阳二气矛盾交感化生动力之理，最直接、最震撼、最无可辩驳的实证吗？！」
　　饶是沈括天马行空、奇思妙想层出不穷，此刻也被「载人升空」这石破天惊的构想震得后退半步，一脸不可思议地看向陆北顾。
　　——这人也太有想法了！ 
　　这时，张载忐忑地问道：「存中贤弟能做吗？」
　　「光有原理还不够，得跟我说说具体的结构。」
　　沈括来到书案前，抓起炭笔和一张用来画草图的纸板。
　　随着陆北顾对热气球结构的不断描述，沈括笔下线条飞快勾勒，一个球状轮廓在纸板上显现，下方是承载火焰的吊篮结构。
　　「画的小了，球囊需大！极大！方能容纳足够多的『热气』产生浮力。」
　　沈括一边改一边琢磨：「材质需轻、需韧、需密不透气，寻常桑皮纸糊竹骨，绝无可能！需寻上等坚韧轻薄之织物，以鱼胶或树漆反复浸透裱糊骨架，而骨架需轻而强韧的材质竹篾？太粗笨，或可用更细密坚韧之藤条，编成网状支撑？」
　　他的思维如同脱缰野马，瞬间从原理跃进到工程实现的每一个细节。
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名①?①???.???】 
　　陆北顾连连点头，不愧是「大宋达文西」，只听描述，沈括就几乎立刻就抓住了热气球制作的所有关键点，甚至开始思考替代材料和结构优化。
　　「燃料亦是大问题！」沈括眉头紧锁，「寻常松脂烟大、火头不旺、燃烧不持久，且易滴落引燃球囊！需高热、稳定之燃料，猛火油其烟黑如墨，气味刺鼻，更易爆燃，不妥如果用上等精炭？火力或可，但如何保证持续燃烧？恐怕需特制器具。」
　　他沉浸在自己的推演世界里，时而奋笔疾书，时而停笔凝思。
　　过了好一会儿，沈括才擡起头，面露难色地对张载说道。
　　「此构想虽然颇为惊世骇俗，制造难度却不算大，然耗资不菲，所需物料工艺皆需反复试验摸索，绝非几日可成。」
　　陆北顾听他说这话差点眼前一黑。
　　谁也没指望沈括几天就手搓一个载人热气球出来啊！ 
　　不过看沈括这意思，他对十天半个月造出来还挺有信心的。
　　「物料确实.」
　　张载面露难色，他关注的是沈括这话的另一方面，也就是材料所需费用。
　　就算沈括不收他人工费，但买材料总要花钱，尤其是其中还有不少材料都不算便宜，张载是不可能厚着脸皮让沈括出钱的。
　　但张载真没啥钱，他这次赴京赶考已经消耗了很多积蓄，眼下离「穷的叮当响」的田地也差不了多远了。
　　室内一时沉默。
　　眼看着大宋的「载人升空」大业就要因为经费不足而无法启动，陆北顾咳嗽了一声。
　　他扯开中衣内兜的线，用手指捏了颗金豆子出来。
　　「这个能换一贯多钱，先拿着采购点材料，试制出热气球的样品，后续要是不够花再说。」 
　　这颗金豆子，正是陆北顾当初在合江县沐佛节吃「结缘豆」所得，嫂嫂给他缝到了中衣里，原本是为了赴京赶考路上紧急情况之用的，一路上也没用到，眼下就拿出来赞助沈括的科研项目了。
　　毕竟总不能让项目连「先帝创业未半而花光预算」的程度都达不到吧，好歹先起步制造个样品出来，看看能不能行。
　　至于真的花光预算之后的事情，那再说。
　　「陆贤弟，这如何使得！」
　　张载面露愧色，他今天又是耽误了陆北顾的备考时间，又让陆北顾出钱制造热气球，心里实在是过意不去。
　　沈括却不客气，直接从陆北顾手里拿了过来，说道。
　　「存中并非铺张之人，此物关键在于构思精妙、物尽其用，球囊可用最轻薄坚韧的绢，汴梁绢行林立，待我细细寻访，或能以较低价格觅得素绢；骨架用柔韧藤条，分量轻、韧性足；鱼胶可用寻常鱼鳔熬制，花费有限只是燃料要多花些钱，我知城外炭场有品质很好的『银霜炭』，烟少火匀，买上些，再寻铁匠打制一个特制的、能防风且让热气均匀上升的炉头。」 
　　「虽不必高飞，只需离地两三丈便是铁证，但绳索需要用最坚韧的麻绳，多股绞合，以备安全，而吊篮用最轻便的藤条编制，只需能站一人即可.这般算来，陆兄这颗金豆，精打细算，或真能支撑我们造出一个『载人热气球』的雏形！」
　　沈括越说，张载越觉得不好意思，干脆对着陆北顾深深一揖。
　　陆北顾连忙扶起他：「能以此微薄之力来证『太虚即气』是我心中所愿。况且，此物若成，其意义又岂止于儒释论辩？它将是格物致知、穷究天理的一个里程碑！」
　　他顿了顿，看向张载，语气诚恳：「子厚兄真的不必愧疚，若能推动格物实证之风，于我辈读书人，于这天下学问，便是最大的福音。」
　　张载看着陆北顾真诚的眼神，喉头微哽。
　　他不再说什幺，只是用力地拍了拍陆北顾的后背，一切尽在不言中。 
　　陆北顾的这份情谊，对于张载所言，足以令他铭记。
　　「既如此，存中贤弟，一切便拜托你了！」
　　「放心吧！」沈括答应的干脆。
　　陆北顾看着沈括眼中那份对科学的纯粹热忱，心中亦是感慨万千。
　　他或许真的能在这嘉祐元年的寒冬，撬动一个改变天下人认知的支点.那巨大球囊在火焰鼓动下挣脱地心引力的轻响，注定将划破大宋思想界沉寂许久的天空！
　　陆北顾和张载辞别沈括，开始往回走，去找在国子监那辆寻地方靠边停的骡车。
　　「你们要干嘛？有没有王法了？不怕我去包龙图那里告你们？」
　　一个好听的妇人声音，带着压抑不住的愤怒，穿透了周遭的嘈杂。
　　陆北顾和张载循声望去。 
　　只见一家挂着布幡的豆腐铺子前，两个身着皂衣、腰挎铁尺的胥吏，正一脸不耐地杵在那里。
　　其中一人身形微胖，满脸横肉，正用手指点着那站在店门内的妇人。
　　「少他娘的吓唬人！」那胖胥吏嗤笑一声，唾沫星子几乎喷到妇人脸上，「你个婆娘懂什幺规矩？莫说是包龙图，就是官家亲临，这『免行钱』、『铺席钱』也得照缴！」
　　妇人约莫二十七八岁年纪，荆钗布裙，在这腊月的寒风中冻得嘴唇有些发青，但脊背却挺得笔直。
　　「什幺规矩？敲诈勒索的规矩吗？」妇人毫不退让，声音因激动而拔高了几分，「昨日刚收过『清洁钱』，前日索了『灯油钱』，今日又是什幺『免行钱』？我家豆腐小本经营，一日能赚几个铜板？你们这般盘剥，是要逼我们冻死饿死在汴京城吗？」
　　「嘿！给脸不要脸！」 
　　另一个瘦高个胥吏上前一步，伸手就去推搡铺子前面的摊位。
　　「少废话！今日这钱，你交也得交，不交也得交！再敢聒噪，老子掀了你的豆腐摊！看你拿什幺糊口！」
　　「造孽啊.」旁边一个卖炊饼的老汉低声叹息，摇着头，却不敢上前。
　　「可不是幺。」一个提着菜篮的妇人小声对同伴嘀咕，「这班天杀的，三天两头来刮油水。」
　　「嘘！小声点！他们背后也是有人撑腰的开封府那幺大，包龙图再厉害，一时也管不到这犄角旮旯。」
　　「陆贤弟。」
　　就在这时，一直沉默观察的张载忽然低声道：「你看那妇人，是否与你眉眼间有几分相似？」
　　(本章完)

第273章 他不是知道错了
　　第273章 他不是知道错了
　　陆北顾心头猛地一跳，目光仔细地往那位与胥吏据理力争的妇人脸上看去。
　　那眉眼确与他有六七分神似！
　　只是生活的风霜在她眼角刻下了细纹，脸颊也因寒冷而失去了丰润，带着一种长期清苦生活的感觉。
　　但当她因愤怒而蹙眉时，眉宇间那股倔强，却让陆北顾感到一种莫名地熟悉。
　　就在这时，那瘦高个胥吏见妇人非但不肯就范，还敢当众顶撞，脸上挂不住了。
　　「敬酒不吃吃罚酒！」
　　话音未落，他猛地擡脚，狠狠踹向铺子门口支着的一块厚实木板，那正是妇人用来摆放新鲜豆腐的案板。
　　「哐当」一声响，木板应声翻倒，上面的豆腐块瞬间摔落在地，七零八碎的在冰冷的泥土和污水里滚了几滚，更是全都沾满了污秽，破碎不堪。 
　　妇人惊呼一声，试图挽救，却滑了一下，踉跄着几乎摔倒。
　　「住手！」
　　陆北顾再也按捺不住。
　　他拨开身前两个看热闹的行人，一个箭步冲到了豆腐铺前，横身挡在了那妇人面前，怒视着两个胥吏。
　　张载紧随其后，也站到了陆北顾身侧。
　　「呵？哪来的？想学人英雄救美？」
　　胖胥吏上下打量着陆北顾身上的丝绵袍，嘴上不在意，眼中却闪过一丝忌惮。
　　他们都是在市井间厮混的，最是有眼力见儿，也最是喜欢头一眼就从人衣着打扮和气质上面，来判断对方是否是自己招惹不起的存在。
　　陆北顾这身衣服以及他的气质，让两名胥吏下意识地就觉得对方定然不凡，不是个好相与的。 
　　但此时他们仗着这是他们的地盘，气焰依旧嚣张。
　　「收的是官府的例钱！识相的赶紧滚开，别给自己找不痛快！」
　　「官府的例钱？」陆北顾的声音冰冷，「我可听说了，开封府新颁的《市易新则》明令要取缔一切非法摊派杂费，你们口中的『免行钱』、『铺席钱』、『清洁钱』、『灯油钱』，可有开封府衙加盖大印的正式文书？可有三司核准的税目？有的话就拿出来！」
　　陆北顾话不多，却直接点出要害。
　　王安石整顿虹桥市场的核心，正是要革除这些胥吏巧立名目、盘剥商贩的积弊，只不过《市易新则》酝酿了许久之后刚颁布，这把大刀没落到这些基层胥吏头上，还没人晓得轻重呢！
　　甚至，这些基层胥吏，还以为开封府里的包拯和王安石，跟曾公亮一般，是来镀个金便高升了的。
　　殊不知，这两位可都是敢于改革的铁腕人物！ 
　　至于为什幺从陆北顾上个月写出那篇《论汉唐以来吏治得失》，到今天，开封府衙才酝酿出来针对胥吏的改革。
　　那自然是因为开封府毕竟是大宋东京，作为首善之地，很多事情一旦牵扯过广，根本就不是开封府衙本身能决定的。
　　实际上，若不是有着文彦博、富弼、韩琦等两府相公的鼎力支持，就针对市场交易这点事情，小一个月的时间可都定不出规制呢.按照大宋官僚体系的行政效率，这已经算是办得速度飞快了。
　　两个胥吏被问得一窒。
　　关于《市易新则》的事情，他们也是昨天才听说，只是都没有当一回事。
　　毕竟这幺多年了，开封府衙里的官员们来来往往，不乏有新官上任的三把火的，但他们这些基层胥吏，不还是该怎幺办就怎幺办，该怎幺收就怎幺收？也没见谁真的能把这些风气彻底扭转过来。 
　　胖胥吏眼神闪烁，强辩道：「你懂什幺！这是虹桥市集的老规矩！多少年了都这幺收！」
　　「老规矩？」
　　陆北顾目光扫过围观的商贩和百姓。
　　「诸位街坊邻里，可有人多年前见过朝廷明发的文书，准许他们收取这些名目的钱财？若有，请站出来指证，我即刻向两位赔罪！若无.」
　　他声音陡然拔高，带着一股凛然正气。
　　「那便是假借官府之名，行敲诈勒索之实！」
　　人群一阵骚动。
　　「是啊，从没听说过什幺文书。」
　　「就是勒索！」
　　「这位公子说得对！」
　　七嘴八舌的议论声，虽不高，却清晰地传入两个胥吏耳中。
　　他们的脸色变得极其难看，尤其是那个瘦高个，恼羞成怒，手已经按在了腰间的铁尺上：「小子！我看你是活腻歪了！敢污蔑公差？老子今天就教教你什幺叫规矩！」
　　说着，竟作势要抽出铁尺。
　　「你敢！」
　　张载怒喝一声，主动上前半步护住陆北顾。
　　他本就是胸怀浩然之气的人，这种事情，便是没有陆北顾，他也管得，更何况陆北顾刚帮了他大忙，更是不能坐视不理。
　　陆北顾也不怂，往前走，对着两名胥吏喝道：「来，是个带卵的往这打，打到开封府衙去，我倒要看看国子监的脸面是不是你能打的！」
　　胥吏动作一滞。
　　就在这时，一声沉喝，从人群外传来。
　　「住手！」
　　人群被差役强行冲开，让出一条通路。 
　　只见王安石身着官袍，外罩貂裘，正冷冷地盯着眼前的两个胥吏。
　　他并非独自前来，身后跟着数名身着皂衣手持水火棍的开封府衙役。
　　「王王提点.」
　　胖胥吏腿肚子开始打颤，他在点卯的时候认得这位新上任的大官。
　　今天运气实在太差，若是知道王提点来虹桥视察，他是无论如何都会收敛起来的。
　　可这下撞到刀口上了，成了要被杀了儆猴的那两只鸡，怎幺办？
　　王安石却根本不看他们，冲陆北顾微微颔首后，径直走到豆腐铺前，对着那惊魂未定的妇人，拱手说道。
　　「本官提点开封府界诸县镇公事王安石，先代开封府衙赔个罪。」
　　随后，王安石转身，目光方才看向两个胥吏：「你二人，姓甚名谁？隶属何司？所收款项，名目为何？可有府衙签押文书？」 
　　瘦高个还想狡辩，嘴唇哆嗦着：「王提点，是小的们记错了，没、没这回事.」
　　「记错了？」
　　「当街损毁商贩财物，意图殴打士子，众目睽睽之下，还想狡辩？」
　　他不再废话，对身后衙役下令：「拿下！带回府衙，严加讯问！查清其历年所收不义之财，勒令如数退还受害商贩！其行径恶劣，依律严惩！」
　　「是！」
　　两名如狼似虎的衙役立刻上前，干净利落地卸了两人腰间的铁尺和号牌，随后反剪双手，押了起来。
　　「王提点饶命啊！」
　　「小的知错了！再也不敢了！」
　　哀嚎求饶声响起，但王安石置若罔闻。
　　他很清楚，对方并不是知错了，只是知道自己快要完了。
　　王安石转向跟在他身后的小官，说道：「张榜！」
　　(本章完)

第274章 嫂嫂的家世
　　第274章 嫂嫂的家世
　　那小官立刻展开手中的纸，找了墙刷浆糊后贴了上去。
　　——这赫然是一份盖着鲜红开封府大印的告示。
　　而这种告示，他们携带了厚厚的好几摞，显然是要贴满整个虹桥市场的。
　　「虹桥市集所有商贩、百姓！」
　　王安石的声音很洪亮，清晰地穿透寒风：「自今日起，开封府衙于虹桥市集推行《市易新则》，其一，废除所有非法摊派杂费！凡胥吏索要『常例』等名目者，商户可拒付，并即刻向市集新设之『察吏亭』举报，查实者，严惩胥吏，举报者受赏！」
　　「其二，市集所用官秤、官斗，统一由府衙校准，置于市口，百姓、商贩均可随时核对，凡发现胥吏或商贩私自篡改、使用私秤者，重罚！」
　　「其三，商税征收，依三司定额，明码标好，开具府衙统一印契，征税胥吏不得额外索要分文，凡遇刁难勒索，亦可向『察吏亭』或开封府衙直接鸣鼓告状！」 
　　「其四，凡市集胥吏，将在清理队伍后由府衙发放薪资，使其毋需再行盘剥亦能养家。然，若再有贪墨勒索、欺行霸市、勾结青皮者，一经查实，罪加三等，充军流放！」
　　开封府衙由包拯和王安石制定的四条新规，条条直指胥吏之弊的核心。
　　「有救了！」
　　人群的欢呼声如同决堤的洪水，瞬间淹没了虹桥。
　　101??????.??????全手打无错站
　　无数商贩激动得热泪盈眶，他们被这些胥吏盘剥得太久太苦了！
　　王安石此举，无异于给了他们一道护身符，一道敢于直起腰杆做生意的底气！
　　陆北顾站在沸腾的人群边缘，看着王安石那并不算特别高大却仿佛能撑起一片青天的背影，心中激荡难平。
　　这位「拗相公」的魄力与执行力，实在是令人心折。 
　　随后，陆北顾收敛心神，回首望向身后这位刚刚经历了无妄之灾的妇人。
　　她的侧脸在冬日稀薄的阳光下，那眉眼的轮廓，与记忆中生母的面容，重迭得越发清晰。
　　陆北顾上前一步，轻声问道：「冒昧请问，可是陆南枝当面？」
　　妇人闻声，身体猛地一僵，那双泛红的眼睛看向陆北顾后瞬间睁大，眼神极为难以置信。
　　这模样.
　　「是我，你、你是.北顾？」
　　寒风卷过虹桥，吹动豆腐铺的布幡。
　　不远处，王安石正指挥衙役清理现场，给商贩解释《市易新则》。
　　而在这一方小小的、狼藉的豆腐铺前，时间却仿佛凝固了。
　　陆北顾看着妇人眼中汹涌的泪水，和那仿佛在绝望中看到一丝微光的眼神，心中再无怀疑。 
　　他喉头滚动，用力说道：「阿姊，是我！陆北顾。」
　　妇人脑中一片空白。
　　眼前高大英俊的年轻人，与那个她脑海里才到她小腿高、拉着她衣角哭得抽噎的几岁幼弟的影子重合了。
　　十四年了！
　　自从父亲含冤离世后，她与家人已经离散了整整十四年。
　　丈夫常年行伍在外，支撑着她活下去的，除了儿子，就是那渺茫的念想.或许，远在蜀地的亲人都还在！或许，她的幼弟已经长大成人！
　　而此刻，这念想竟成了真！
　　所有的委屈、所有的思念，在这一刻，如同决堤的洪水，冲垮了她心里所有的堤防。
　　陆南枝颤抖着伸出手，似乎想要触碰幼弟的脸颊，手指却停在半空，颤抖着。
　　陆北顾主动拉着她的手，说道。 
　　「进屋说吧。」
　　张载见状，知道他们亲人久别重逢，自己不好叨扰，便与陆北顾微微颔首过后独自离去了。
　　在屋里，陆南枝又哭得几乎背过气去。
　　过了好一会儿，她才稍稍平复，用袖子胡乱抹着脸上的泪水，拉着陆北顾的手急切地追问：「你是怎幺找到开封来的？是大哥让你来的吗？你哥哥和嫂子现在怎幺样？」
　　听了这话，陆北顾的心一沉。
　　他垂下眼睑，避开陆南枝那充满希冀的目光。
　　「阿姊。」
　　陆北顾顿了顿，而他这一顿，就感受到掌心里陆南枝的手骤然一僵。
　　显然，陆南枝有了不好的预感。
　　「大哥他数年前染了急症，去了。」
　　「是嫂嫂一个人支撑着家里，供我读书，我这次来开封，是得中泸州解元，赴京来考礼部省试。」 
　　生离而死别。
　　听到了这个消息，陆南枝脸上的血色瞬间褪尽，变得惨白如纸。
　　她抓着陆北顾的手猛地一松，整个人像是被抽走了所有的骨头，软软地向后靠在椅子上，泪水无声地汹涌流淌。
　　「娘亲！」
　　一个清脆带着哭腔的童音响起。
　　只见一个四五岁大的小男孩，不知何时已经从铺子后屋跑了出来，惊恐地看着瘫软的娘亲，扑过来死死抱住她的腿，仰着的小脸上满是茫然和害怕。
　　这声音将陆南枝从巨大的悲痛中稍稍拉回了现实。
　　她勉强镇静下来，拉着男孩子说道。
　　「叫小舅。」
　　「小舅！」
　　看着喊他「小舅」的小男孩，陆北顾伸出手摸了摸他的脑袋。 
　　随后，两人便沉默了，这时候想说的太多，却都不知道该说些什幺。
　　两人就这幺静静地对视了片刻。
　　眼前的阿姊，与他记忆里那个在身影模糊但温柔娴静的闺阁少女判若两人。
　　早早失去父母的痛苦、抚养孩子的艰辛，早已在她身上刻下了无法磨灭的印记。
　　她那眉宇间的倔强，正是被这无情的岁月生生磨砺出来的。
　　「阿姊，还有我呢。」
　　陆北顾紧紧地攥住了陆南枝的手。
　　看着姐姐，陆北顾的心中，其实有对于自家过去的疑问想要问。
　　在从合江县出发时，嫂嫂裴妍让他来开封，去找姐姐陆南枝问，但眼下姐姐虽然在眼前，可精神已经这般悲痛，陆北顾实在是不好再让她剖开伤口了。 
　　但过去的事情不问也不行。
　　待陆南枝的情绪稍微平复了一些，陆北顾试探着问道：「我随大哥扶棺归乡时尚年幼，对过去的事情知道的也不多，只晓得阿姊嫁了人，嫂嫂与娘家断了联系.」
　　听着陆北顾开口，陆南枝知道弟弟长大了，这些事情也不好再瞒他，便说道：「你姐夫贾岩是个厮杀汉，常年不着家的，我又不肯让孩子也去军营旁居住.那得成什幺样子？只得带着孩子在这里讨生活。」
　　贾岩？
　　陆北顾微微蹙眉，这名字他似乎有那幺一点点印象，但实在是记不清在哪看过了。
　　「至于你嫂嫂的娘家，却是人家当年便看不上我们陆家。」
　　裴妍知书达理，显然不是普通家庭能培养出来的，而对于娘家，她却始终讳莫如深。
　　在陆北顾的追问下，陆南枝道出了实情：「你嫂嫂娘家乃是闻喜裴氏分支，她的爷爷裴丽正是唐朝宰相裴耀卿八世孙，裴丽正之大兄裴济是灵州知州，咸平五年因党项人叛乱导致灵州城陷而战死，裴丽正之二兄裴丽泽与裴丽正同是进士及第，家族后代不乏位至州郡者，乃是真正的名门望族。」
　　(本章完)

第275章 前尘往事
　　第275章 前尘往事
　　经过姐姐陆南枝的一番描述，陆北顾对此时的「开封裴氏」有了一个详细的认识。
　　他也明白为什幺寒食节的时候，嫂嫂裴妍会说「在开封时，寒食节最后一日黄昏，官家真会派中使给大臣赐新火」了。
　　闻喜裴氏自古为三晋望族，也是华夏历史上声势显赫的名门巨族，其家族自秦汉以来，历六朝而盛，至隋唐而盛极，譬如三朝元老裴矩、大唐开国元勋裴寂、中唐名相裴度等等人物，都是出自裴氏，光是在正史里有记载的家族子弟就不下数百人，出过无数公侯将相。
　　不过因为被黄巢撅了根，在又经历了五代战乱之后，闻喜裴氏早已不复往日荣光。
　　而「开封裴氏」这一支，是太宗朝时期，裴妍的曾祖父右神武大将军裴延复来开封任职后，正式从闻喜裴氏里面分出来开枝散叶的。 
　　到了真宗朝，「开封裴氏」的第二代，也就是裴妍的祖父那一辈，裴济、裴丽正、裴丽泽三兄弟，尚且都能全部高中进士，并且官至知州，出现了「一门三知州」的盛况。
　　而到了第三代「德」字辈，就明显地出现了阶层跌落的趋势。
　　能支撑「开封裴氏」门面的，就是裴妍的父亲裴德舆，以及大伯裴德谷。
　　裴德舆由开封府推官、颍州知州，一路做到了提点梓州路刑狱、提点京东路刑狱、夔州路转运使、益州路兵马钤辖，仕途一片光明，本来正常来讲下一步就是要绯袍变紫袍的。
　　可惜，裴德舆运气不好，刚调任河北，就遇到了著名的「贝州兵变」，因处置不力而被贬，随后就是在各州之间不断奔波调动.这也是大宋的知州们的常态。
　　在两年前，裴德舆被任命为泾州知州，还没动身，便一病不起，最后离世，享年六十七岁。 
　　裴德舆有两任夫人，分别是史氏和李氏，这两位夫人生了两个女儿都嫁给了进士，也就是此前的泸州军事推官杨谔，以及温州军事判官赵颉。
　　至于陆北顾的嫂嫂裴妍，并非是妻生，而是妾生，故而在提点梓州路刑狱的时候，因缘许给了陆家。
　　而如今裴德舆离世，「开封裴氏」实际上的当家人，便是裴德谷了。
　　裴德谷以奉化知县入仕，历任南京留守司通判，做过蓬、绛、解、虢、泽、沂六州知州，现任工部虞部郎中，是个实权职位主要负责掌管山泽、苑囿、畋猎，所有砍伐木石、薪炭、药物的事宜都归其管辖，除此之外，还负责金银铜铁铅锡等矿山的废置收采事宜。
　　至于「开封裴氏」第三代「德」字辈的其他人，如裴德基、裴德丰，官职就不高了，只是普通京官。
　　而第四代「士」字辈则更拉胯，除了裴德舆的次子裴士禹如今任职西京留守推官以外，裴德谷的儿子裴士伦、裴士林、裴士杰，都是一些寺丞之类的职官，没有具体差遣，就领一份俸禄混日子。 
　　不过裴德谷的八个女儿倒是都嫁的不错，全都嫁给了官员，其中一个女婿王益柔还是宰相王曙的儿子。
　　「一代不如一代，也没什幺可惧怕的。」
　　陆北顾心中暗想道。
　　实际上，这也是此时的他，心态不同了。
　　如果他还是个合江县的县学学生，那幺「开封裴氏」这种一门出过好几个知州的名门望族，那根本就不是他能够匹敌的。
　　就算嫂嫂裴妍与「开封裴氏」断绝往来，是因为其中有什幺仇怨，他也没有能力去报。
　　不过现在，经过宋庠等人的教导，再加上能够准确地把握下个月礼部省试所考校的文风，陆北顾对于通过礼部省试这件事情，已经非常有信心了。
　　而且，张方平和范祥，也急需他这种懂经济的人才。
　　所以此时的陆北顾相信凭藉自己的努力和贵人的赏识，他在未来的朝堂上，必定会有一席之地。 
　　故而对「开封裴氏」这种逐渐衰落的家族，也就没有任何畏惧心理了。
　　沉思片刻，陆北顾开口问道。
　　「那当年父亲又是因何而亡故的？」
　　听了这话，陆南枝沉默了许久，随后开口。
　　「父亲他是被构陷的。」
　　陆南枝的目光越过陆北顾，投向门外渐渐沉落的暮色，仿佛穿透了十四年的光阴，又回到了那段惊心动魄的日子。
　　「那时父亲在都水监任职，负责『勾当虹桥修造物料事』。」
　　陆南枝的声音有些黯哑：「朝廷要废了旧桥，仿照陈希亮在宿州段的汴河上所造的虹桥，在开封段的汴河上也建一座不用桥墩、横跨两岸的新桥，这本是利国利民、畅通漕运的好事，父亲他夙兴夜寐，殚精竭虑，图纸改了又改，物料算了又算.」 
　　她的手指抓着粗糙的木桌边缘，指节泛白。
　　「可这桥，挡了别人的财路，就是那些『塌房』里的商人。」
　　「这些汴河两岸货栈的主人，靠着旧桥低矮、船只通行缓慢，上下货物都得在他们塌房里周转，盘剥船工、勒索客商，日进斗金！若是新虹桥建成了，船行如飞，谁还巴巴地把货卸在他们塌房里，让他们雁过拔毛？」
　　陆北顾凝神静听。
　　「这些人在开封经营多年，势力盘根错节。」
　　哪怕是回忆，陆南枝的声音仍然带着一丝颤抖：「他们先是找上门来，想用金银收买父亲，让他拖延工期，或者建议朝廷保留旧桥墩、让桥洞矮些父亲他性子耿直，最恨这等营私舞弊、损公肥私之事，严词拒绝了。」
　　「他们见收买不成，便先是散布谣言，说父亲贪墨物料，中饱私囊。接着又找朝中官员上书，污蔑新桥工程设计不稳，劳民伤财，建成便恐有倾覆之险这些污水，一时竟也泼得满城风雨。」
　　「父亲据理力争，他拿着图纸、演算结果，在都水监里解释过，都水监的主官也都明白，可还是无济于事，因为除了那些塌房商人，庙堂之上，也有人不想这桥顺顺利利地建成，不想看到漕运畅通、国库丰盈！」
　　陆北顾心头一凛，看起来，陆家的前尘往事涉及到的人物，层次还不低。
　　(本章完)

第276章 姐夫
　　第276章 姐夫
　　「就在都水监顶着巨大压力，让父亲备齐物料，准备择日开工的关键当口，朝中忽然传出了更严厉的弹劾，说这工程『破坏龙脉』，措辞极其险恶，而背后推动这波风浪的，听说是了不得的大人物。」
　　哪怕屋里没有外人，陆南枝依旧压低了声音，带着一种平民百姓对高不可攀权贵的本能恐惧。
　　「大人物？」
　　陆北顾蹙紧了眉头，追问道：「是何等大人物？姓甚名谁？」
　　陆南枝犹豫了片刻，摇了摇头，说道：「你还是不要知道为好就算知道了也无益处，我们斗不过的。」
　　听了这话，陆北顾血压都上来了，眼前微微发黑。
　　「阿姊！」
　　陆南枝见他心急，也知道这时候说了一半不说了，幼弟肯定接受不了，毕竟这是父亲被构陷的往事真相。 
　　「我当时在窗外偷偷听父亲和母亲夜话，听说是吕夷简相公指使门生弹劾的。」
　　「吕夷简的门生？是哪个？」
　　吕夷简掌国多年，门生故吏遍布天下，若是没个具体名字，光靠猜那就是大海捞针了。
　　陆南枝叹了口气，说道：「如今的枢密使，贾昌朝。」
　　陆北顾已经大概明白了，虹桥修造一事，大抵是作为一局棋局博弈里的棋子，卷入了保守派和新政派从庆历年间开始，如今已经持续了十余年的庙堂斗争之中。
　　吕夷简作为保守派的巨擘，其门生故旧遍布朝堂，在庆历新政失败之后，保守派开始全面阻挠任何可能被贴上「新政派」标签，或触动既得利益的改革，这一点完全符合逻辑。
　　而阻挠虹桥的修造，既是维护塌房商人的利益，也是对新政派余绪的一次狙击！ 
　　陆南枝其实直到今日都未必清楚这里面的门道，但十四年前那股巨大的、要将父亲碾碎的力量，她却感受得清清楚楚。
　　「父亲成了夹在中间的那个人，塌房商人恨他入骨，朝中那股力量更是想把虹桥修造一事彻底搅黄，他们捏造的证据越来越『确凿』，父亲他渐渐心力交瘁，然后就很匆忙地就把我嫁了出去你姐夫是开封人，家里三代都是禁军军官，如今想来，父亲是在帮我避祸。」
　　陆南枝的声音哽咽了，泪水再次无声滑落：「我出嫁没多久，就、就听你大哥说，父亲去了裴府一次，回来时失魂落魄，把自己关在书房里整整一夜，随后去都水监衙署点卯。第二天中午，官府的人就来了，说父亲上午在衙署里暴病而亡。」
　　陆北顾瞳孔微缩，只觉得一股寒意从脊椎直冲头顶。
　　哪有这幺巧的「暴病而亡」？ 
　　——这分明就是「被自杀」吧！
　　小小的豆腐铺内，油灯昏黄的光线摇曳。
　　姐弟俩的身影如同两尊沉默的雕像。
　　屋外，开封城的喧嚣似乎被一层无形的屏障隔绝了，只剩下屋内这沉重的、令人窒息的真相。
　　陆北顾的手在袖中紧握成拳，指甲深深陷进掌心，带来一丝锐痛。
　　吕夷简已经死了，但贾昌朝如今仍在高位。
　　父亲的冤死，姐姐的忍辱负重，嫂嫂的颠沛流离.这一切的根源，都指向了当年的庙堂争斗。
　　而如果姐姐陆南枝说的都是真的，那幺这仇，他陆北顾绝对不会不报！
　　他擡起头，望向姐姐的脸庞，一字一句，声音坚定：「阿姊，过去的冤屈，我记下了。陆家的血，不会白流！」 
　　就在这时，一阵沉重的脚步声由远及近，停在了铺子门口。
　　紧接着是门板被轻轻推动的「吱呀」声，见推不开，便轻重有序地敲了四下。
　　「来了。」
　　陆南枝听到有节奏的敲门声，连忙擦了擦眼角，迎了上去。
　　甫一开门，一个高大魁梧的身影，裹挟着冬夜的寒气，便弯腰迈了进来。
　　来人身材壮硕，穿着半旧的深色窄袖战袄，外罩一件挡风的皮裘，腰间束着磨损严重的犀带。
　　大宋制度，三品玉带，四品金带，五品银带，六品至九品犀带，百姓则用铜铁等带。
　　显然，看打扮，这是一名禁军基层军官，官职不高，在大宋也没什幺社会地位。
　　他约莫三十岁左右，面庞方正，肤色是常年风吹日晒的黝黑，下颌蓄着短须，眉骨处一道寸许长的旧疤，虽不狰狞，却平添几分剽悍之气。 
　　其眼神锐利如鹰，带着行伍中人特有的警惕，刚一进屋，目光便扫过屋里，瞬间锁定了屋内的陌生人——陆北顾。
　　「这是？」
　　他的目光在妻子红肿的眼睛和陌生青年身上快速逡巡，眉头微不可察地皱起。
　　「爹！」
　　原本依偎在陆南枝腿边的小男孩贾安，看到父亲回来，立刻像找到了主心骨，带着哭腔扑了过去，紧紧抱住父亲结实的小腿。
　　「爹！娘今天被人欺负了！豆腐都砸了！是坏人！后来是那个官老爷和小舅赶跑了坏人！」
　　「小舅？」贾岩一怔。
　　陆南枝刚刚见到丈夫，强撑的精神松懈了几分，一时竟忘了介绍，这时候连忙介绍道：「这是我幼弟，此前跟你说过的，陆北顾！如今他考上泸州解元，来开封赶考礼部省试.今日多亏了他，还有那位王提点。」 
　　她将今日胥吏刁难、陆北顾挺身而出、王安石出现惩治恶吏的经过，以及姐弟相认的情形，快速地叙述了一遍。
　　当提到大舅哥已然病逝时，贾岩的眼神也明显黯淡了一下，他沉默地点点头，看向陆北顾的目光中的警惕之色褪去了大半。
　　「原来如此.多亏你了。」
　　贾岩主动先对着陆北顾行礼，陆北顾也连忙还礼。
　　贾岩转头看向妻子，眼神瞬间柔和下来：「南枝，让你和孩子受委屈了，是我不在家的缘故。今日之事，是我之过。」
　　他走到陆南枝身边，宽厚的手掌轻轻拍了拍妻子的肩膀，又俯身将儿子贾安抱了起来，用带着胡茬的下巴蹭了蹭儿子的脸蛋，引得贾安咯咯直笑。
　　这温馨的一幕，冲淡了屋内原本凝重的气氛。
　　「姐夫言重了。」陆北顾看着姐姐脸上终于浮现的暖意，心中稍安，「恶吏横行，非一家一户之祸，实乃积弊所致。幸得开封府王提点雷厉风行，推行新法，想来日后会有所改观。」 
　　「不说这些了。」贾岩看向小舅子陆北顾，语气变得关切，「北顾，你既是来赶考，如今住在何处？可有安顿？若是不弃，不如就在这铺子后院暂住？虽然简陋，总好过客栈嘈杂。」
　　「多谢姐夫好意。」
　　陆北顾婉拒道：「我入了国子监广文馆，读书备考很方便，今日巧遇得见阿姊，亦已是天大的幸事只是今日与阿姊说了些过往旧事，阿姊心中悲痛，还请姐夫多宽慰。」
　　贾岩闻言，显然明白陆北顾所指。
　　「老泰山的事.唉，这些年，南枝心中苦楚，我都知晓。只是有些事，非我等微末之人能轻易触碰。」
　　陆北顾点了点头：「姐夫放心，我省得。」
　　「嗯。」贾岩颔首，脸上重新露出笑容，「你能高中解元，想来也有机会通过省试再中个进士，可谓是前途无量！待你省试高中，姐夫定要与你痛饮一宿！」 
　　「爹！我也要喝！」贾安在一旁兴奋地叫道。
　　「臭小子！你喝豆腐汁去吧！」贾岩笑着揉了揉儿子的脑袋。
　　屋内气氛终于彻底缓和下来。
　　只是，那关于父亲冤死的真相，以及姐夫言语中那隐晦的提醒，依旧如同沉甸甸的石头，压在了陆北顾的心头。
　　(本章完)

第277章 粔籹蜜饵，有粻𫗮些
　　第277章 粔籹蜜饵，有粻??些
　　嘉祐元年，腊月二十八日。
　　临近新年，又下了一场雪。
　　只是昨日那场细雪并未积得太厚，只在各坊人家的屋脊、树梢和庭院的角落留下些许斑驳的白色，衬得东京的冬日颇为清寒。
　　天色有些阴沉，朔风如刀，卷着残留的雪沫，在青石板路上像是翩翩起舞似地打着旋儿。
　　陆北顾紧了紧身上的丝棉袍，再次来到宋府那扇熟悉的朱漆大门前。
　　门房已熟识这位每日准时前来的宋公学生，未多言语，熟络地将他引入府内。
　　宋庠身上带着观文殿大学士、兵部尚书的职、官，按理说，他离第三次拜相，亦或是第三次成为枢密使，不过是官家一道圣旨的事情。
　　故而，一开始刚回京的时候，门前还是颇为热闹的。 
　　可大半年过去了，除了以宰相仪仗、待遇，跟着中书省班次上朝之外，宋庠没有得到任何任命。
　　甚至贾昌朝都从大名府回来担任枢密使了，宋庠还是没动静，这门前也就彻底没人走动了。
　　眼瞅着快过年了，宋府这副门可罗雀的样子，比之同坊的其他高官，实在是寒酸许多。
　　当然，主要原因还是宋庠跟文彦博有宿怨，不然肯定还是多少会有人走动的。
　　此前有个很微妙的信号，那就是文彦博作为昭文馆大学士，虽然是理论上的「首相」，但仅兼译经润文使，但作为「次相」的刘沆反而有着监修国史的差遣.这打破了一直以来的庙堂惯例。
　　所以，许多人将此视为官家并未彻底信任文彦博的信号。
　　再加上此前文彦博阿附张贵妃，所以对于他到底能不能在「首相」这个位置上长久地干下去，许多人都是持怀疑态度的。 
　　而如今刘沆罢相，文彦博虽然在六塔河事件上搞砸了，但还是得了监修国史的差遣，这就反而让人觉得他的地位稳固了。
　　文彦博的「首相」地位不可动摇，宋庠这里，自然也就没人来烧冷灶了。
　　对于这种情况，恐怕绝大多数人，都是会选择与宋庠划清界限的。
　　但陆北顾不会。
　　一方面是他的做人原则就是「有恩报恩，有仇报仇」，宋庠地位何其之高？学问何其之深？却毫无保留地把科举知识教授给他一个外乡举子，助他金榜题名，这是永世难忘的大恩；另一方面，作为熟读历史的穿越者，陆北顾有着别人没有的「天眼」。
　　这世界上只有陆北顾知道，宋府这种门前狗都不来的情况，还会难熬地持续一整年。
　　但到了嘉祐三年，情况就会截然不同了。
　　在嘉祐年间云波诡谲的庙堂斗争中，短暂抵达人臣之巅的文彦博将被仁宗罢黜，枢密使韩琦递补进政事堂成为宰相，而为了派系平衡，仁宗会选择宋庠成为带着「同平章事」衔的枢密使，也就是所谓的「使相」，执掌大宋百万大军的最高军权。 
　　穿过几重院落，依旧是那条通往书房的回廊。
　　廊下悬挂的铜铃在风中发出细碎清越的声响，与往日并无二致。
　　未时初刻，分毫不差。
　　陆北顾步履沉稳地踏上轩榭的石阶，推门而入。
　　熟悉的暖意夹杂着松烟墨香扑面而来，瞬间驱散了周身的寒气。
　　书房内，炭盆依旧烧得正旺，发出细微的「哔剥」声。
　　宋庠已然端坐于书案之后，花白的须发在炭火暖光映照下显得很苍老。
　　案头是一份新到的邸报，宋庠正在看，只是他的眼睛花，所以距离凑的有些近。
　　「先生。」
　　陆北顾深深一揖，声音恭谨如常。
　　宋庠微微颔首，目光在他手上停留了一瞬，陆北顾手上提着东西。 
　　「快过年了，家里阿姊做了些点心，给先生带来以作『馈岁』.这是蜀地风俗，岁晚酒食相邀，谓之『别岁』；互致盘盒，谓之『馈岁』。」
　　「喔？」
　　宋庠脸上露出笑意，显得很高兴。
　　若是旁人送他些金银珠宝古玩字画，他是不稀罕的，也不会收，不过送点亲手做的吃食，那就不一样了。
　　宋庠接过食盒，把它放在书案上，亲手打开。
　　食盒共三层，第一层是粔籹，也就是环形蜜糖油酥点心，有点类似馓子。
　　「《楚辞·招》曰『粔籹蜜饵，有粻??些』，就是这东西吧？」
　　「是，先生渊博。」陆北顾笑道，「刘禹锡《楚望赋》里讲『投粔籹以鼓檝，豢鳣鲂而如牺』，不过粔籹如今早已不局限于楚地了，蜀地家家户户，过年也是要做来当年节点心的。」 
　　宋庠没什幺忌讳，用手指捻来尝了一个，他虽然眼睛有点花，但牙齿还很好，所以嚼起来嘎嘣脆。
　　第二层则是米锦，是将蒸熟舂制的糯米糕切片火烤，软软糯糯，很有弹性，但不粘牙。
　　非要在现代食物里找类似东西的话，有点类似于去大理等云南城市旅游都能吃到的「饵块」。
　　第三层是红腊，所谓「红腊」，指的是以花椒、井盐腌制的动物，富家赠整只「腊猪肩」，平民赠腊肠、腊兔，开封附近的兔子肉质不够劲儿，所以做的是腊肠。
　　「好好好，老夫收下了。」
　　宋庠一一品尝之后，收下了陆北顾带来的馈岁礼物，然后又招呼来管事，让他在陆北顾临走前去仓库拿点东西带着。
　　「对了，你阿姊怎幺在开封？不在四川吗？」
　　陆北顾轻描淡写道：「以前家里是在开封的，家父早亡，我那时候小，便随大兄回了四川，阿姊已经嫁到开封，故而分别，不久前方才重逢。」 
　　宋庠点点头，并没有过多追问。
　　到了他这个年纪，世间的事情早都看透、看淡了，如果陆北顾有什幺需求，主动跟他开口说，宋庠当然会视情况选择是否帮忙，但陆北顾没说，他也不会提。
　　毕竟，两人的关系还是相当单纯的。
　　一个教，一个学。
　　除此之外，暂时没有其他瓜葛.或者说地位差距太大，也很难有其他瓜葛。
　　宋庠教陆北顾考科举，一方面是看在亲弟弟面子上，另一方面，就是在家里闲得发慌，太无聊了。
　　「坐吧，距离礼部省试没几天了，今日功课，复习一下时务策。」
　　宋庠把刚看完的邸报推了过去。
　　陆北顾依言落座，接过邸报，屏息凝神看去。
　　(本章完)

第278章 宋庠的明示
　　第278章 宋庠的明示
　　「早年间，魏瓘知荆南，曾上疏言：『五溪险绝，鸟道难通，诸将贪功，易启边衅，劳师糜饷，于国何益？』因条陈上、中、下三策：招抚为上，守御次之，攻取为末。惜乎，其言未获当时之明断。」
　　宋庠叹了口气，道：「而今溪州刺史彭士羲侵扰边境，为患不止，下诏知荆南魏瓘、湖北转运使王绰、知辰州窦舜卿招抚，而彭士羲遣衙内指挥使覃师明输款欲降，然必令其亲赍降表，诣澧州交割，始得施行安抚。其所属十三州羁縻刺史进奉名目，宜减至五州至七州为限，并仰详具处置步骤条析以闻。」
　　「今日之题便是析朝廷此诏于彭士羲事之深意，并论魏瓘『三策』之要。」
　　大宋的边防问题，主要集中在四处.按威胁程度由高到低排序，威胁最大的自然是西北与河东面对的心腹大患夏国，其次就是河北面对的辽国，除此之外，便是南方荆湖南部的五溪蛮，以及四川南部的乌蛮。 
　　溪州刺史彭士羲，便是大宋始终头疼的五溪蛮首领。
　　而不管是五溪蛮还是乌蛮，这些南方蛮族，都是那种虽然不可能跟夏国一样起兵叛乱独自建国，势力也不算特别强大，但就是能仗着西南边陲的烟瘴险阻，地形极其复杂不适合大军征讨，故而反覆无常，经常跳出来恶心大宋之后又缩回去的。
　　有四个字对此形容的很好。
　　——癣疥之疾。
　　大宋不是没有明白人，很多能臣都清楚，打五溪蛮的收获跟投入完全没法比，所以宜抚不宜战。
　　当然，主要原因还是宋军没啥战斗力。
　　基本上不可能做到顶着瘴气和山地环境，把五溪蛮给彻底灭了。
　　反而可能因为受制于后勤压力和地形环境所必须采取的分兵策略，以及宋将特别喜欢贪功冒进的特点，导致被熟悉地形的五溪蛮各个击破。 
　　招抚，确实是可行的良策，但招抚，绝非示弱，朝廷也是有条件的。
　　邸报里写的很明确，首先就是要「亲赍降表，诣澧州交割」，不能派个使者或者口头承诺，而是要彭士羲本人，带着象征臣服的降表，亲自来朝廷控制下的澧州。
　　本书首发①?①???.???,提供给你无错章节，无乱序章节的阅读体验
　　显然，如果不敢，则其心必诈。
　　随后则是「减至五州至七州为限」，彭士羲能号令五溪蛮十三州，是其跋扈的根基，朝廷是要削其羽翼，斩其爪牙。
　　而对于彭士羲这次能不能答应，陆北顾也不知道。
　　因为他记得大多数都是历史大事以及比较出名的人物，对于小事件和不太出名的人，他也没刻意去记。
　　但无论如何，目前彭士羲肯定也是压力山大的换到他的视角就知道了，五溪蛮的体量比西夏差远了，说是十三州，实际上全都是非宜居地区，人口也就跟大宋的三四个普通州、军加起来差不多。 
　　而山地地形虽然令其有着「易守难攻」的先天优势，但同样也意味着物产不足，尤其是粮食，再加上食盐、铁锅、布匹、医药等各种物品，五溪蛮所在地区产出都很匮乏，所以如果被大宋朝廷长期封锁，彭士羲是注定难以为继的。
　　所以，最后大概率还是会被招抚。
　　但在此之前要打几仗，打多久，谈几轮，这都是说不准的事情。
　　陆北顾沉思良久，方才提笔。
　　「安靖边鄙，贵在庙算深远，因势利导。今下诏招抚下溪州彭士羲，乃朝廷审时度势，取魏瓘知荆南时所陈上策而行之，诚为老成谋国、息兵养民之良图。」
　　「彭氏世领五溪诸蛮，州数愈繁，其势愈张，尾大不掉。今明诏削其藩属，限其州数，乃断其爪牙，弱其根本，使归顺之后，无复啸聚为乱之资。招抚之诚非徒示以宽仁，更在于立威以慑其奸，削势以绝其患，绸缪周密以保其成。」 
　　「魏瓘昔年之议，其精要何在？首在『识地利』，五溪之地，层峦迭嶂，鸟道盘纡，大军深入，馈运艰难，十夫之力难济一卒之需；次在『察人心』，边将邀功，易启衅端，兵连祸结，徒耗府库而边患益滋；三在『权利害』，攻取则劳师伤财，守御亦疲于奔命，唯招抚一途，能『不烦兵甲而屈远人』，以威信怀柔，省国用而安边氓」
　　当陆北顾落下最后一笔，长舒一口气时，额角渗出了细密的汗珠。
　　他恭敬地将文稿双手呈给宋庠。
　　宋庠接过，神色沉静地阅读起来，他看得很慢，目光常常在关键处停留良久。
　　「从明天开始，你就不用再来了。」
　　宋庠放下了文稿，说道。
　　陆北顾挺直了腰，手指攥了起来。
　　这件事情他其实有心里准备，但当这一刻真的来到，还是觉得有些突然。 
　　或者说，他其实已经习惯了这几个月以来在国子监和宋府之间「两点一线」的规律生活。
　　「庆历兴学之后，国朝科举首重策论，你的时务策、史论、经论，本来就不错，经过这几个月的训练后，业已到了登堂入室之境，既能紧扣主题条理分明地论述，又能把握住最关键的立意.在老夫看来，实力足以跻身进士前列，再往上精益求精的话，收益极低，时间也不允许了。」
　　「至于帖经，没什幺好教的，诗赋方面，赵抃离开前也已经教你了，我不如他。」
　　「唯有墨义，你尚需全力准备，在礼部省试来临之前，把实力再拔高一截。」
　　宋庠说道：「所以，老夫的意思是，从今天一直到过完元夕的这十七天，你便把精力全都集中在墨义上面吧，跟着宋堂好好学，他在这方面不差，老夫教你的墨义，很容易教的深了，你吃不透，而且有些理解，也过时了。」 
　　陆北顾点了点头，然后忽然问道：「那元夕节，老师还出来赏灯吗？」
　　「当然。」
　　宋庠很有深意地说道：「只是今年没人写《生查子》了。」
　　陆北顾不再多言，作揖起身告辞。
　　从十二月以来，青松社再未发起过聚会，谁都没见过欧阳修。
　　而大宋科举制度，礼部省试正月九日锁院，正月十六日正式开考。
　　所以刚才的对话虽短，但宋庠已经几乎明示他了。
　　——嘉祐二年礼部省试的主考官就是欧阳修，按照古文体文风去写策论必定得高分，不用再准备策论了，全心全意研究墨义就行了。
　　在此之前，陆北顾是有那幺一点点担心，由于自己这个穿越者的出现，历史走向会出现些许变化的.如果是那样，那幺他做的一些准备，就白费了。
　　而历史走向没有出现任何变化，「天眼」依旧有效，这无疑让他颇为安心。
　　(本章完)

第279章 唯有自己独享的秘密
　　第279章 唯有自己独享的秘密
　　嘉祐元年，腊月三十日。
　　过了今晚，就是新的一年了。
　　姐夫贾岩和姐姐陆南枝虽然已经邀请陆北顾晚上去他们家守岁过年，但这今年最后一天的白天，陆北顾依旧没有浪费，用过简单的早饭，便在屋内埋头苦读。
　　毕竟，还有十五天，他就要参加决定命运的礼部省试了。
　　过去所有的努力，都是为了这龙门一跃。
　　而只要能通过礼部省试，不管排名如何，起码在大宋现今的科举规则下，意味着进士是稳稳到手了的。
　　当然，陆北顾还是希望自己能拿到一个名列前茅的成绩。
　　事实上，经过宋庠这几个月近乎「灌顶传功」般的悉心教导，以及国子监诸位大儒们的教学。 
　　陆北顾比之刚到开封的时候，水平肯定是已经截然不同了。
　　但问题就在于，由于长期以来都在埋头学习，除了代表国子监对战太学那次经过了短暂实战，他就没有其他实战经验了！
　　以至于，陆北顾现在已经完全摸不准，自己到底是个什幺水平.
　　这也是没办法的事情，在州试之前，州学会组织内部的模拟考，甚至是联考，但在省试就不一样了，考生来自五湖四海，基本只能自己备考。
　　哦，模拟考也是有的，太学在每次礼部省试之前都搞。
　　因为此前十几年，礼部省试主考官大概率都是从太学里面出的，而考的也是太学体，所以太学的模拟考非常火，外地举子想要去参加，那得托关系，还得关系很硬才行。
　　今年也是如此。
　　今日，太学门槛都要被人踏破了，天不亮东大街上就传来了喧哗声。
　　以至于哪怕身处国子监，陆北顾都能被这些声音给吵醒。
　　但在陆北顾看来，哪怕抛开国子监与太学的宿怨，去参加太学组织的模拟考，也根本就没有任何意义。
　　——因为嘉祐二年不考太学体。
　　他确认了「天眼」没有失效，很笃定未来会发生的情况。
　　那就是，所有用太学体来写礼部省试文章的举子，都会被欧阳修全部黜落，无一例外！
　　而欧阳修成为主考官这个消息，是绝大多数应试举子都不清楚的消息。
　　至于欧阳修秉承官家暗授之意，要在这次礼部省试里，以古文体彻底取代太学体，让太学不再处于科举取士里的主导地位，更是只有极少数人才知道的机密消息。 
　　这就意味着，这次礼部省试还没开始考，陆北顾的对手，其实就已经少了一大半了。
　　因为很多人，为了求一个好名次，这些年来，哪怕不愿意，也要主动练习并使用太学体，如此方能得到出身太学的主考官的青睐。
　　而这些人在这次礼部省试里，注定会被淘汰。
　　「呵」
　　陆北顾放下笔，哈气并搓了搓有些僵硬的手，看着眼前的文章，自己很是满意。
　　随后，他把手里的纸张，投入了火盆之中。
　　陆北顾注视着火苗迅速地舔舐着纸上《邢赏忠厚之至论》这七字题目，大脑略微放空。
　　「有当世第一人教导，知晓版本文风，竞争对手默认减半，甚至我还记得一道考题。」
　　「如果在这幺多有利条件加持下，还不能名列前茅，那就找阿姊借块豆腐撞死算了。」 
　　是的，作为穿越者，陆北顾虽然不清楚嘉祐二年礼部省试的其他考题，但这篇因为苏轼现编「三杀三宥」典故而极为出名的《邢赏忠厚之至论》，他还是记得的。
　　而陆北顾不是迂腐之辈，如果具备有利条件反而弃之不用，这和宋襄公仁义失国有什幺区别？
　　他干不出知晓题目当做不知晓而不进行针对准备这种蠢事，更不可能把《邢赏忠厚之至论》这个论题题目泄露出去。
　　这个秘密，唯有自己独享！
　　毕竟，陆北顾解释不了，他是从哪知道题目的。
　　而一旦让别人知道了，别人不可能明白「穿越者」是什幺意思，但作为主考官的欧阳修定然百口莫辩，大家只会认为是主考官欧阳修通过某种方式把考题泄露给了陆北顾。
　　这就会让嘉祐二年礼部省试，成为震动整个大宋朝野的科举舞弊案。 
　　为了自己的前程，为了历史暂时不被改变从而让「天眼」不失效，作为穿越者，陆北顾必须要严防死守这个秘密！
　　待整篇文章都被彻底烧为灰烬之后，陆北顾才打开锁着的房门，呼吸了一口新鲜空气，免得因为长时间烧炭导致一氧化碳中毒。
　　从燕云纵贯河北刮过来的朔风依旧凛冽，吹在脸上如刀割一般。
　　他还没呼吸几口，就听得外面有脚步声传来。
　　随后，敲院门的声音响起。
　　「咚咚咚！」
　　「陆贤弟，是我，曾巩。」
　　陆北顾又回去确认了一眼刚才准备的文章确实已经彻底烧的无影无踪了，这才去开院门。
　　他打开门，只见曾巩裹着一件半旧的长袍，脸颊冻得微红。
　　「子固兄快请进，这大冷天的。」陆北顾说道。 
　　曾巩摆摆手，没往里走，语速略快地说道：「不进去了，长话短说。介甫兄今早派人寻我，说是包府尊要见你一面，此刻便让我引你去开封府衙一趟.他此刻正在府衙处理公务，脱不开身，特意嘱我前来。」
　　「包府尊要见我？」
　　陆北顾心中一动，立刻想起了王安石前夜在清风楼暖阁内对吏治改革的热情，以及后来在虹桥的实践，再有就是自己那篇《论汉唐以来吏治得失》。
　　看来，王安石已将此事报与包拯了。
　　而王安石、曾巩、王陶这三人是二十年的好友，所以王安石委托曾巩来寻陆北顾，这件事情在陆北顾看来也非常合理。
　　「正是！」曾巩点头，脸上带着一丝郑重，「包府尊素来雷厉风行，既已有所动，召你相见也是情理之中。」
　　陆北顾不敢怠慢，立刻回屋取了件厚实的外氅，锁好门，随曾巩上了他来时雇的一辆青篷驴车。 
　　国子监的车夫们已经放假过年了，故而这时候陆北顾本就无车可用。
　　车夫一声吆喝，驴车便碾着冻硬的土路，吱呀呀地向开封府衙方向行去。
　　车厢内铺着旧毡毯也不算避风，好在路途不远，故而两人也能暂且忍耐。
　　马车穿过龙津桥，沿着御街北行，越靠近府衙，路上的车马行人反倒越显出一种肃然有序的感觉。
　　而到了开封府衙门口，陆北顾更是见到了一番奇景。
　　(本章完)

第280章 只是大号孔明灯而已
　　第280章 只是大号孔明灯而已
　　待到开封府衙门口，陆北顾透过车厢缝隙望去，饶是他心中有所准备，也不由得被眼前的景象牵住了心神。
　　开封府衙那两扇象征威权的朱漆大门，此刻竟是大敞而开！
　　这在讲究森严等级、门禁如铁的官衙中，简直是破天荒的奇景。
　　门内也不再是影壁阻隔的幽深莫测，影壁直接被拆了，一眼就能望见甬道尽头那气象森严的大堂轮廓。
　　可惜倒是没有传说中的狗头铡。
　　而最引人注目的是，其实是府衙门口两侧的景象。
　　左侧，一张条案孤零零地摆着，一个穿着公服的老吏坐在案后，面前空空荡荡，只有几片被风吹卷的枯叶打着旋儿。
　　老吏缩着手，脸上带着几分尴尬，按照以前的规矩，都是由他这个「牌司」收状的，平民百姓，告状不得进入开封府衙，得由「牌司」收取状纸之后转交进去。 
　　这里面的权力和油水，那可就没边了。
　　然而此刻，无人再向他递状纸，只有来晚的人到他这里登记个姓名。
　　而右侧才是真正的人群汇聚之地。
　　十数名皂衣衙役持棍分列两旁维持着秩序，而排队的人群从敞开的府门内延伸出来，在这些衙役引导下，于门外的空地上排成了长龙。
　　有拄着拐杖、白发苍苍的老妪，有满面愁苦、衣衫褴褛的布衣汉子，有携着幼童、形容憔悴的妇人
　　寒风中，他们或瑟缩着肩膀，或焦急地探头张望，但脸上都带着一种过去不敢有的期盼。
　　「你看那边。」
　　本书首发①?①???.???,提供给你无错章节，无乱序章节的阅读体验
　　下了车，曾巩低声示意，语气里带着由衷的敬佩：「包府尊到任后第一道令，便是废了这『牌司』陋规，以前是『凡诉讼者，不得径直到堂下』，而包府尊偏要大开正门，让黎庶直入大堂，当着他的面，亲口诉说曲直！」 
　　陆北顾观察了片刻，告状的队伍虽长，却异常安静，只闻寒风呼啸与压抑的咳嗽声。
　　偶尔有衙役低声喝令「肃静」、「依次前行」，众人便立刻噤声，秩序井然。
　　「立朝刚正，闻者皆畏。」
　　陆北顾心中默念着关于包拯的评语，此刻亲眼所见，才真切感受到那份「威」与「敬」从何而来。
　　「包府尊此举，确如雷霆。」
　　陆北顾感慨道：「旧制盘根错节，『牌司』更是胥吏上下其手的关窍所在，如此一刀斩断，非大魄力、大担当不能为。」
　　「正是！」曾巩深以为然。「介甫兄常说，欲革弊政，必先破其壁垒，开其门径！包府尊此举，便是开了开封吏治革新的第一道门径.走吧，府尊与介甫兄正在堂内等候，莫让他们久等。」
　　曾巩显然是熟门熟路，与门吏出示了王安石给他写的两张公凭，便引着陆北顾径直穿过仪门，绕过戒石亭。 
　　开封府衙的戒石与成都府衙的一模一样，从形状到文字，仿佛一个模子里刻出来的。
　　「.尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺。」
　　一名身着青色公服的小官已在这里等候，见曾巩二人到来，连忙行礼：「曾先生，陆郎君，王提点正在二堂内等候，请随我来。」
　　瞥了一眼，陆北顾随小官绕过大堂进入二堂。
　　二堂是知府日常处理公务、接见僚属的地方，比正堂少了几分升堂问案的肃杀，多了几分案牍办公的氛围。
　　踏入二堂，一股热气扑面而来。
　　堂内陈设简洁而庄重，左手边的公案后，王安石端坐着，手里看着文书。
　　见陆北顾和曾巩进来，王安石放下文书，向他俩示意：「稍等片刻，包府尊正在断案。」
　　两人坐着等了大约两炷香的时间，包拯才赶回来，案子肯定没都断完，只是暂时歇息。 
　　上次见包拯，陆北顾是隔着河，距离太远，所以看得也不真切。
　　如今一见，包拯的面色并不黑，眉心中间也没有月牙，只是一个年近六旬的高瘦老人。
　　王安石介绍道：「府尊，这位便是泸州举子陆北顾。」
　　陆北顾连忙上前，依礼深深一揖：「学生陆北顾，拜见府尊。」
　　「免礼。」
　　包拯面色很严肃，他的目光在陆北顾身上扫过，说道：「王提点已将你的那篇《论汉唐以来吏治得失》交予我，此文写的不错，鞭辟入里，可谓是发人深省其中『无禄养之资，有破家之能』，此十字，道尽胥吏盘踞之根由，亦点明我辈欲澄清吏治之关窍所在。」
　　跟他的严肃态度不同，包拯的语气其实带着由衷的赞许。
　　陆北顾此文，以史为鉴，直指「胥吏之弊」的制度性根源，正与他此刻欲在开封府界推行改革、整肃吏治的决心高度契合。 
　　尤其是文中对「官吏天渊」导致考核虚设的剖析，以及「非一朝一夕之疾」的论断，更让包拯感同身受，仿佛遇到了能理解他心中块垒的知音。
　　「府尊过誉，学生惶恐。」陆北顾连忙躬身谦辞，「不过是见州县弊政，有感而发，拾前人牙慧罢了。」
　　「有感而发，能发得如此透彻，已是难得。」
　　王安石接口道。
　　包拯点头，黯哑着嗓子说道：「吏治乃国之根本，积弊如山，非一日可除。然蔡河强拆，已示决心于众；虹桥试法，当立新规于始。」
　　「不过吏治之弊，根深蒂固，非仅开封一府之事。此文本府将留存，或择机呈送两府诸公一观，以作镜鉴你年纪虽轻，能有此见识，甚好，当勉之。」
　　陆北顾心中一震，包拯此言，无疑是对他这篇文章极高的评价，甚至有意将其影响扩大到中枢层面。 
　　他再次深深一揖。
　　包拯今天把他叫过来，似乎只是为了见见他，并没有再继续往深里面聊亦或者是场合不方便？
　　总而言之，短暂谈话至此，堂内便一时安静下来，只有炭火在铜盆中发出轻微的「噼啪」声。
　　陆北顾这时候忽然想起了与张载、沈括的约定，便再次拱手，恭敬地说道：「府尊，王公，学生尚有一事相求。」
　　「哦？何事？」包拯端起案上的茶盏，呷了一口。
　　他见陆北顾不像是不识趣的人，所以打算听一听对方有什幺要求。
　　当然了，如果是为了私利，那包拯可就不客气了，王安石的面子也不好使，直接把人给轰出去。
　　「学生与关中张载、钱塘沈括，欲于元宵佳节，在城内燃放一个特制的大号孔明灯，以应佳节，亦为助兴。」 
　　陆北顾斟酌着措辞，刻意将难以理解的「热气球」说成更易理解的「大号孔明灯」。
　　「此物以绳索牵引，确保稳妥，绝无飞逸引燃它物之虞，不知可否请开封府衙批一个燃放的位置？」
　　「大号孔明灯？」
　　包拯眉头微挑，似乎觉得有些新奇，但并未深究。
　　——只是大号孔明灯而已。
　　正月十五元宵灯会，本就是官民同乐，燃放灯球、烟火是常事。
　　他此刻心思大半还在吏治改革上，加之对陆北顾印象颇佳，觉得这年轻人稳重有识，所求不过是孩童嬉戏之物放大些罢了，又言明拴绳稳妥，便未多想。
　　「既是佳节助兴，又有绳索牵引，无妨。」
　　包拯放下茶盏，直接对侍立在旁的书吏吩咐道：「记下，正月十五，于靠近宣德楼鳌山灯会的金水河畔，批一处位置予他们，着开封县尉派衙役留意，确保安全即可。」 
　　书吏连忙应声：「是，府尊。」
　　随后，书吏直接在案几上拿纸写了一份批条，包拯也签了名字。
　　王安石在一旁听着，眼中闪过一丝疑惑。
　　他自然知道张载最近跟明教大师闹得士林间沸沸扬扬的那场争论，也听说了陆北顾此前聚会在清风楼提出的「矛盾」之说，所以心里有些猜度。
　　不过，他见包拯已爽快应允，便也按下心中疑问，没有多言。
　　「多谢府尊成全！」
　　陆北顾心中一块大石落地，连忙再次致谢。
　　他没想到事情如此顺利，包拯不仅给批了位置，还是靠近鳌山灯会核心区的金水河畔，这简直是意外之喜！
　　元宵之夜，万众瞩目之下，那将是「气之实在」最震撼人心的证明舞台！ 
　　包拯挥挥手，示意无妨：「小事而已，若无他事，你且去吧，用心备考。」
　　「学生谨记府尊教诲！」陆北顾恭敬告退。
　　曾巩也向包拯、王安石行礼后，与陆北顾一同退出二堂。
　　走出开封府衙那厚重的朱漆大门，凛冽的寒风再次扑面而来，但陆北顾心中却是一片火热。
　　关于吏治改革的种子，他已在王安石这位改革家的心中种下。
　　而元宵之夜，那象征格物实证精神的热气球，也将在这开封城的璀璨灯火中，第一次尝试挣脱大地的束缚，向世人昭示「物质」的力量！
　　(本章完)

第281章 除夕
　　第281章 除夕
　　从开封府衙回到国子监之后，陆北顾又读了半个下午的书。
　　冬日天黑得早，看着外面日头已经偏西，陆北顾收拾了一下，锁好门，前往虹桥。
　　还是在外面雇了一辆驴车。
　　坐在车上一路向东，看着市井间的景象，他只觉得寒意似乎也被开封城冲天的年节喜气逼退了几分。
　　此刻，混杂着炸面果子的焦香、蒸煮腊味的咸鲜，还有焚烧苍术皂角驱疫的独特烟气，形成了一股浓烈而温暖的「年味」，直往人鼻子里钻。
　　沿街家家户户门楣上，新换的桃符朱红刺眼，绘着怒目圆睁的神荼郁垒，或干脆写着两个斗大的神名，无声地驱逐着旧岁的晦气。
　　驴车驶到虹桥前一里地，便怎幺都走不动了。
　　「就停这里吧。」陆北顾见状说道。 
　　「小郎君，十文钱。」
　　「.」
　　若是平时，开封物价虽贵，但这几里地的距离，怎幺都到不了十文。
　　不过冬日天寒地冻，再加上正是过年这天，所以价格贵点也就贵点了，他也没计较。
　　陆北顾给车夫结了车钱，随后下车随着人群，试图挤上虹桥桥头。
　　这里几乎是寸步难行。
　　他的身旁是摩肩接踵的人潮，耳畔是鼎沸的声响小贩的吆喝、孩童的尖叫、傩戏的鼓点，形成一股巨大的声浪，让人头晕目眩。
　　刚往前蹭了几步，风一吹，旁边一股热腾腾的白汽就糊了陆北顾一脸。
　　是卖「牢丸」的摊子。
　　大锅里的水滚得翻花，白胖的牢丸起起伏伏，摊主麻利地抄起漏勺防止粘锅，吆喝着。 
　　「热乎的牢丸咧——」
　　「好吃的馎饦！」
　　旁边卖馎饦的摊子也不甘示弱，摊主跟着对方吆喝，那浓郁的羊骨汤香更是勾得人肚里馋虫直叫。
　　更有那卖「消夜果子」的精巧摊子，蜜渍的杏脯、金黄的橘饼、油亮的榛子盛在细篾编的小匣里，供人挑选馈赠。
　　陆北顾好不容易挤到桥拱最高处，扶着冰凉的木栏杆喘了口气。
　　放眼望去，汴河上舟楫比平日密集许多，不少船头船尾已挂起了彩灯，点点灯火映在水面上，随波摇曳。
　　跟着人群缓慢地通过虹桥，到了北侧，就没多少卖吃食的摊子了。
　　北侧桥面两边挤满了临时支起的年货摊子，卖年画的铺子前人头攒动，色彩艳丽的画层层迭迭，钟馗捉鬼的怒目、财神爷的笑脸，在夕阳的光下都显得很生动。
　　（请记住101??????.??????网站，观看最快的章节更新） 
　　不过要说最热闹的，肯定是允许关扑的摊位，基本上全都被一群看热闹的市井闲汉围得水泄不通。
　　陆北顾来到了一个套圈的摊位，也跟着看了看。
　　赌注是一文铜钱，套圈套到哪个就拿哪个，赢了的欢天喜地拿走泥塑的「磨喝乐」或绢扎的头花等物品，输了的唉声叹气。
　　「小郎君试试手气吗？」
　　「来呗。」
　　陆北顾颇有兴致，也掏了一文钱。
　　摊主给了他一个竹篾箍的圈。
　　掂量了一下手里的圈，陆北顾知道这是有说法的.竹子材质，质量普遍轻、韧，飞行起来要比金属材质的圈更加地「飘」，也更容易受到横风的影响。
　　再加上这个圈本身就小，所以很容易会出现明明瞄准了，扔出去手感也差不多，但就是套不中的情况。 
　　故此，陆北顾也不打算特意去找奖品了，对着十步外的奖品堆，胳膊带着手腕一抖，就把竹圈扔了出去。
　　「套到哪个算哪个吧。」他心想。
　　「哇！」
　　「咳咳，这小郎君中了。」
　　在人群的轻呼声中，陆北顾发现他还真蒙对了一个。
　　竹圈不偏不倚地套到了一个「磨喝乐」上面。
　　磨喝乐是梵文的音译，有时也译作「摩睺罗」，他是佛祖释迦牟尼的儿子，佛教天龙八部之一，传入中国以后经过一番汉化，由蛇首人身的形象演化为天真可爱的儿童形象，多为穿荷叶半臂衣裙，手持荷叶。
　　尚未生育的女子通过对其祭拜祈求早生贵子，已生育的女子祭拜则希望自己的孩子能够健康成长。
　　这种小泥偶也被宋代市井百姓赋予了娱乐性，通常会让孩童效仿磨喝乐的造型做游戏，成为了一种民俗活动。 
　　摊主把「磨喝乐」递给了陆北顾，陆北顾看了看，上面的彩绘虽然完整，但也并不鲜艳，估计是今年七夕剩下的。
　　再往前走，就是好几家临街的幡胜铺子。
　　妇人们进进出出，盯着那些用金银箔和彩绸制作成的飞蛾、蝴蝶、花朵形状饰品，跟店家讨价还价，双方能达成一致，妇人便付了钱然后将饰品美滋滋地插到发髻间，随着脖颈晃动，一片流光溢彩。
　　陆北顾进去，也花了几十文钱买了一个发簪。
　　来到姐姐家门口，那小小的豆腐铺，已经挂起了歇业的布帘。
　　还没待敲门，陆北顾就已经从门缝里看到了外甥。
　　贾安穿着新浆洗过的小袄，正扒着门缝偷看外面光怪陆离的热闹，小脸兴奋得通红，见到舅舅也不害怕。
　　「阿姊，我来了！」 
　　「来了.贾安你在这待着干嘛？」
　　听到娘亲的话，贾安才吐吐舌头，把脑袋从门缝里缩回去。
　　姐姐打开门，他进了屋里。
　　陆南枝今天换了件干净的靛蓝袄裙，头发用木钗扎着，铺内灶火正旺，锅里炖着羊肉，浓郁的香气几乎盖过了外面集市飘来的百味。
　　陆北顾放下带给姐姐家的东西，给姐姐的发簪，给外甥的小泥偶，还有一小坛酒。
　　这坛酒，是此前宋庠的回赠，酒坛用的是红陶，看起来挺精致。
　　陆北顾估计是府上仓库里东西太多，管事也不知道回赠什幺合适，干脆就把谁都能喝的酒给拿来了。
　　「自己家人，来都来了，还带什幺东西。」
　　陆南枝嘴上是这幺说的，不过手还是很自然地把发簪拿了起来，替换掉木钗，又对着家里的铜镜照了照。 
　　她心里想道，弟弟还是有心，见到了她这木钗用的太旧了。
　　「快坐着！」试完发簪，陆南枝嘴角带着笑意，把陆北顾按到了长条凳上，然后给他倒了碗热水。
　　「小舅，我想出去玩！」
　　贾安扒着陆北顾的膝盖，仰着小脸，眼睛里充满了毫不掩饰的渴望。
　　因为父亲贾岩总是不在家，而陆南枝又怕孩子乱跑被人拐走.虹桥这地方人流量实在是太大，什幺人都有。
　　所以，贾安平常总是待在家里给母亲打下手，出去玩的机会很少，即便是出去玩，也是和小伙伴在门口不远处。
　　陆南枝正在灶台边忙碌，准备着年夜饭，闻言立刻皱眉：「外面人挤人，天又快黑了」
　　「阿姊，我带他出去玩吧。」
　　陆北顾揉了揉贾安细软的头发，手感有些干燥：「今日除夕，虹桥正是最热闹的时候，错过可惜，就在桥北这一片，天黑之前肯定回来。」 
　　陆南枝看着儿子瞬间亮起来的眼睛，一下子就心软了。
　　她深知儿子平日里的孤单，难得舅舅来了，这又是过年的热闹时节。
　　她叹了口气，蹲下身给贾安整理了一下领口，又紧了紧他的小袄：「那你要听小舅的话！不许乱跑！不许离开小舅身边！要一直抓着小舅的手，知道吗？」
　　「嗯！嗯！」贾安的小脑袋点得像捣蒜，迫不及待地就去拉陆北顾的手。
　　「去吧去吧，别太晚，锅里还炖着肉呢。」
　　出门没多远，贾安指着前方一处被围得水泄不通的地方，那里人声鼎沸，喝彩声、惋惜声此起彼伏。
　　「小舅，那是什幺？」
　　「那是『瓦市相扑』。」
　　陆北顾望了望，人头攒动，根本看不清里面：「很热闹，不过人太多，我们过不去。」 
　　贾安努力踮脚也看不到，急得直跳。
　　陆北顾见状，微微一笑，俯下身，双手稳稳地穿过贾安的腋下，稍一用力便将他高高举起，然后让他稳稳地骑坐在了自己的脖子上。
　　「啊！」贾安发出一声短促的惊呼，随即是难以言喻的兴奋。
　　视野骤然拔高！
　　仿佛整个世界都在他脚下展开！
　　刚才那些只能看到大人腿脚和腰身的拥挤人群，此刻变成了黑压压一片头顶，他终于清晰地看到了那个简陋的土台子了！
　　台上，两个仅穿着犊鼻裈的壮硕汉子正在角力，筋肉虬结，汗水在火把照耀下闪闪发亮。
　　一人猛地使了个「鹁鸽旋」，将对手狠狠掼在地上，激起一片尘土和震耳欲聋的叫好声，铜钱再次如雨般飞向台中央。
　　「小舅！看到了！打倒了！倒了！」贾安在他肩膀上扭来扭去。 
　　这是他从未有过的视角，他感觉自己像个大将军，俯瞰着「战场」。
　　陆北顾稳稳地扶着他的小腿，仰头笑问：「看清了？」
　　「嗯！好厉害！」贾安用力点头，目光还黏在台上，舍不得移开。
　　「小舅！看！那边还有火！」
　　贾安指着不远处另一个地方表演喷火的杂耍艺人。
　　有个赤膊汉子深吸一口气，胸膛鼓起，猛地喷出一口烈酒。
　　「轰！」一条炽热的火龙腾空而起。
　　贾安本能地身体吓得往后一缩，随即又忍不住往前伸脖子，嘴里发出「哇——」的惊呼，小手紧紧攥着陆北顾。
　　又看了一会儿热闹，陆北顾才把意犹未尽的贾安放下来。
　　小家伙双脚落地，还有些晕乎乎的兴奋，拉着陆北顾的手叽叽喳喳地重复说着刚才看到的情景。 
　　他们又逛了一会儿，看到戴着狰狞面具、敲着腰鼓、舞动干戚的傩戏队伍在人群中穿行驱邪，引得人群纷纷避让又好奇围观。
　　贾安起初有些怕那些青面獠牙的面具，紧紧贴着陆北顾，但看到队伍后面跟着的童子扮演的吉祥角色，又放松下来。
　　很快，他的目光又被旁边「铛铛」敲着铁片的声音吸引过去。
　　举着巨大草把子的小贩，上面插满了晶莹剔透、在灯火下折射出诱人光芒的「胶牙饧」。
　　一群和他差不多大的孩子围着小贩，眼巴巴地看着，有的正舔着手里刚买的糖，小脸上满是甜蜜的满足。
　　「小舅.」贾安的声音带着小小的渴望。
　　陆北顾了然，带着他走过去，花了三文钱买了一支最大的、琥珀色的胶牙饧，递给贾安。
　　小家伙接过糖，小心翼翼地舔了一口，那纯粹的甜味瞬间在舌尖化开，让他幸福得眯起了眼睛，刚才那点被火焰惊吓导致的害怕彻底抛到了九霄云外。
　　陆北顾也没往远处走，就在附近逛了逛。
　　没多久，就到黄昏时分了。
　　(本章完)

第282章 《别岁》
　　第282章 《别岁》
　　回去的路上，贾安明显累了，脚步有些拖沓，但他手里还攥着那根舔得只剩下小半截的胶牙饧，时不时舔一下。
　　快到家门口时，喧闹声渐远，冬夜的清冷重新包裹上来。
　　贾安忽然停下脚步，仰起小脸看着陆北顾。
　　「小舅。」
　　「嗯？」
　　「真好。」贾安的声音无比满足，「比跟娘出去买豆子好玩.比爹回来时.爹抱我看得高。」
　　小家伙年纪还小，也没上过学，这时候困劲上来了，说话连带着也稀里糊涂的。
　　不过陆北顾还是明白了他的意思。
　　缺乏父爱的孩子，一次骑在脖子上的高度，竟成了他心中珍贵的体验。
　　他蹲下身，平视着贾安的眼睛，温声道：「小舅以后有空，还带你出来玩，看更高的地方，好不好？」 
　　贾安用力地点头，嘴角高高扬起，露出一个带着糖渍的、大大的笑容，然后伸出空着的小手，紧紧抓住了陆北顾的一根手指。
　　「嗯！拉钩！」
　　陆北顾笑着伸出小指，勾住那小小的、冰凉的手指。
　　「拉钩。」
　　屋内，陆南枝正往外看呢。
　　看到儿子安然无恙地回来，脸上还带着未褪的兴奋，这才彻底松了口气。
　　「回来了就好快进来，羊肉炖得烂烂的，香着呢。」
　　等到天色彻底暗了下来。
　　「吱呀——」
　　门被推开，更强的寒气卷着一道魁梧的身影进来。
　　贾岩今日没穿公服，一身半新的深青色窄袖袍，腰束磨损的犀带，脚蹬厚底皮靴。 
　　他手里提着一个油纸包。
　　「回来了？」陆南枝从灶台后探身，「冻坏了吧？」
　　「还好。」
　　贾岩放下东西，先搓了搓冻得发红的手，又用力哈了口气。
　　陆北顾刚去洗手了，从里屋出来，说道：「姐夫！」
　　「北顾到了。」
　　贾岩边打着招呼，边解开油纸包，几块烤得焦黄、热气腾腾的炉饼香气四溢。
　　「路过曹家铺子，刚出炉的，给安儿垫垫。」
　　贾安欢呼着抓起一块就啃。
　　而贾岩的目光却落在了陆北顾放在桌面的酒坛上。
　　「这是？」
　　「哦，给姐夫带的酒。」 
　　贾岩拿起酒坛子，通体红陶做的，坛口泥封压得严实。
　　贾岩擅射，是个神箭手，所以他眼神非常好，只一眼就看到封泥上赫然盖着一个很小，但清晰的「内酒坊法糯酒」朱红印记！
　　这可是宫廷酒坊的佳酿，绝非市井浊酒可比，甚至已经不是值不值钱的问题，而是根本就不在市面上流通。
　　「这是御酒啊！」
　　贾岩看向陆北顾，有些纳闷地问道：「北顾你这是从哪弄来的？」
　　「前段时间在宋相公府上读书，宋相公回赠的之前不是托阿姊做了些蜀地吃食，便是做馈岁的。」
　　「宋相公？可是宋庠？」
　　贾岩毕竟是军官，对庙堂诸公，还是有所耳闻的。
　　「正是。」
　　这话一出，顿时令姐姐和姐夫对陆北顾刮目相看了起来。 
　　在姐姐追问下，陆北顾简单讲了讲他在江陵府遇到宋祁，然后得到推荐的事情，没说别的。
　　陆南枝小心地捧起酒坛，指尖摩挲着冰凉的坛身，脸上喜色更浓：「这可是正经好东西！」
　　「要不别喝了吧，怕糟蹋了北顾你留着送人吧。」
　　陆北顾摇摇头，说道：「酒不就是用来喝的，大过年的，喝呗。」
　　「姐夫怕你不知道这酒的珍贵。」
　　贾岩解释道：「禁中就两处酿酒的地方，分别是法酒库和内酒坊，法酒库酿制的三等酒是供御酒、祠祭酒、常供酒；内酒坊酿制的三等酒是法糯酒、糯酒、常料酒，而法酒库的酒都是用来祭祀的，唯有内酒坊的酒才是用来喝的.这『法糯酒』，平素都是专供官家，以及由官家赏赐重臣的，倒是糯酒和常料酒，听说宫内的御前班直有机会得到赏赐，尝尝滋味。」 
　　「没事，姐夫，喝吧。」
　　见陆北顾执意如此，贾岩也不再拒绝。
　　毕竟，他这种行伍中人最喜欢喝酒了，而法糯酒这种美酒可不是他能喝到的。
　　天色渐暗，屋内的油灯点亮，昏黄的光晕笼罩着小小的饭桌。
　　年夜饭还是挺丰盛的，毕竟一年就这幺一顿。
　　一大碗萝卜羊肉羹是主菜，乳白浓稠的汤汁里，酥烂脱骨的羊肉块与炖的近乎透明的萝卜块沉沉浮浮，表面漾着点点金黄的羊脂油星，翠绿的葱花撒落其间。
　　然后就是三个热的肉菜，分别是清蒸黄河大鲤鱼、葱泼兔、签菜。
　　大鲤鱼看着是最唬人的，尺余长的鱼身子卧于青瓷大盘中，鱼身鳞光尽去，腹内填塞着姜片、葱段，不过鲤鱼毕竟不是鲈鱼，这幺做其实粗糙了些，吃多了会腻。 
　　而葱泼兔则很令陆北顾意外，这道菜是野兔斩件，经酱料腌渍后，以滚油泼淋至熟是最后出锅的，所以此时酱褐色的兔肉表面上还微焦泛着油光，内里却是鲜嫩多汁，大量葱段被热油激出浓郁辛香，咸香扑鼻，勾人食欲。
　　至于签菜，主要是给小孩吃的，做法是细腻的鸡肉糜混入脆爽的荸荠丁和姜末，然后用烫软的蔬菜将其仔细卷裹成条，蒸熟后切段。
　　除此之外，还有道热的素菜，就是大名鼎鼎的「煿金煮玉」。
　　当然了，这道菜的本质没有它名称那幺雅致，其实就是油煎豆腐煮青菜，做法是老豆腐厚片煎至两面金黄，形成酥韧的「金衣」，再与嫩绿的菘菜同煮，让金黄的豆腐块与碧玉般的青菜在清亮的汤汁中沉浮，豆香、油香与蔬菜的甘甜融于汤中，属于是促进食欲的泡饭汤。
　　冷菜也不少，先端上来的有皮冻、腊味双拼。 
　　皮冻估计是猪肉做的，琥珀色的半透明凝脂盛在碟中，切得薄如蝉翼，透出内里嵌着的细小肉粒与筋丝，适合下酒。
　　而腊味双拼则是一半腊肉，一半蜡鱼，腊鱼是青鱼制作的，表面颜色深红油亮，肉质紧实呈丝缕状，表面带着风干后特有的光泽与盐霜。
　　陆南枝最后特意端上来的，是她前些日子精心准备的小食——几盘金黄酥脆的焦，这是一种用米浆或麦粉发酵后油炸的小点心，形似小饼，外面裹着密密的白芝麻，咬一口满嘴喷香；还有一小碟辣脚子，是用茱萸、姜、盐等腌制过的芥菜疙瘩丝，红亮诱人，酸辣开胃。
　　「快尝尝。」
　　陆南枝有些紧张又期待地看着贾岩和陆北顾。
　　她一年到头，也就这几天舍得下这般本钱，花这些心思。
　　贾岩早已被那坛「内酒坊法糯酒」勾得心痒难耐，此刻闻到饭菜香气，腹中更是雷鸣。 
　　他搓了搓手，先看向陆北顾：「北顾，那咱们.就开了？」
　　「开！」陆北顾笑着点头，语气干脆。
　　贾岩眼中闪过兴奋，小心翼翼地将酒坛捧到桌边，又从腰间摸出一柄随身的小解手刀，用刀尖沿着坛口泥封的边缘，一点一点、极为仔细地撬开。
　　随着「噗」一声轻响，泥封被完整取下，一股极其醇厚、清冽又带着独特米曲甜糯气息的酒香，瞬间弥漫开来，竟将满桌菜肴的浓郁香气都压下去一瞬。
　　「嚯！」贾岩忍不住深深吸了一口气，满脸陶醉，「好酒！光是闻着味儿，就知道不同凡响！」
　　他取过桌上两只最干净的粗瓷碗——这已经是家里最好的酒具了。
　　他先是极为郑重地捧起酒坛，小心倾斜，琥珀色、近乎透明的清亮酒液汩汩流出，在昏黄的油灯光下，泛着诱人的光泽，酒液入碗，竟不起一丝浊沫。 
　　贾岩控制着倒酒的量，只给陆北顾和自己各倒了约莫半碗，便立刻将坛口封好，生怕跑了气。
　　「娘子，你辛苦，也尝一小口？」贾岩看向陆南枝。
　　陆南枝连忙摆手，笑道：「我可受不住这金贵东西，你们哥俩喝吧。」
　　她给贾安夹了块签菜，又舀了勺萝卜羊肉羹放在他碗里。
　　贾岩这才端起碗，对着陆北顾：「北顾，多谢你这份厚礼！姐夫心里真是不知道说什幺好。这酒，太贵重了！」
　　他的声音里带着一种近乎虔诚的激动，看来真是爱酒之人。
　　「姐夫言重了，离散多年，久别团圆，正是它该派上用场的时候。」
　　陆北顾也端起碗，两人轻轻一碰。
　　贾岩先是浅浅抿了一口，闭上眼细细品味，喉头滚动，脸上表情极其享受，半晌才长长舒出一口气：「好！真好！清、冽、醇、厚、回甘悠长.比咱们军里分的那些浊酒，强出百倍！不，千倍万倍！这才是真正的好酒啊！」 
　　他感慨着，又忍不住喝了一小口，这才放下碗，拿起筷子。
　　陆南枝见丈夫如此满意，脸上也笑开了花，招呼道：「快吃菜快吃菜，都趁热！」
　　贾安早就抱着炉饼啃了大半个，又盯上了葱泼兔，小手笨拙地夹了一块，被那浓郁的葱油香气馋得直咽口水。
　　陆北顾则对那盘「煿金煮玉」很感兴趣，夹了一块金黄的煎豆腐，果然外皮微韧，内里吸饱了菘菜的清甜汤汁，豆香十足，清爽解腻。
　　贾岩吃了口皮冻，冰凉弹牙，配上御酒的清冽，滋味绝妙，他又夹了一大块葱泼兔，吃得畅快，话也多了起来。
　　他端起碗，神色郑重：「今日除夕，阖家团圆，北顾已是解元，来日若是中了进士，那可就了不得了！先祝北顾礼部省试高中，更愿来年家宅平安，诸事顺遂！饮胜！」
　　「饮胜！」陆北顾放下筷子拿起酒碗应和。 
　　几杯下肚，气氛更加融洽。
　　贾安其实没吃几口就吃饱了，跑到旁边开始忙着摆弄陆北顾给他买的小泥偶。
　　陆北顾与贾岩对坐，炭盆里的火映着两人的脸。
　　「北顾啊，这宋相公，可是两度拜相、两度拜枢密使的大人物，你能得他看重，还赠你这等内造御酒.你说这是不是另有深意啊？」
　　陆北顾哭笑不得，没办法，就算是现代人，对于很多拥有权力的大人物，都会本能地产生这种心理。
　　但实际上，大家都是人，有人位高权重不假，但也得祛魅不是？
　　「没什幺深意，就是回礼。」
　　陆北顾岔开话题道：「对了姐夫，你现在是在哪个军里任职？」
　　「嗐，捧日军里当个都头。」
　　大宋军制是继承自后周的，而大宋禁军里最精锐的部队，是所谓的「上四军」，也就是捧日、天武、龙卫、神卫四军。 
　　这些部队，是大宋真正意义上的战略预备队，跟那些滥竽充数的禁军部队不一样，不仅能作为机动兵团承担野战任务，每一支也都是功勋部队，军号都是有来历的。
　　譬如捧日军，最早是一支梁晋夹河对峙时投降过来的梁军部队。
　　原属河东亡命汴梁的梁军客将右先锋指挥使康延孝，率百骑来归，将梁军底细和盘托出，庄宗当即解下身上的宝带，赐给康延孝，并以其所部为基础组建了捧日军，负责戍守汴梁。
　　到了大宋，捧日军直接隶属于殿前都指挥使司管辖，下辖三十五个营，其中三十四个在开封，一个在郑州。
　　营级编制是五百人，下面有五个「都」，每「都」一百人，由都头管辖。
　　都头下面还有十将、将虞候、承局、押官等基层军官。
　　「不得了啊。」 
　　陆北顾很认真地说道。
　　虽然在大宋武人没啥地位，但三十岁左右就能在「上四军」里做到都头，贾岩的武艺和统兵能力肯定是没的说的。
　　「就听着威风，其实禁军里糟心事也不少。」
　　贾岩借着酒意说道：「上头克扣粮饷、赏赐，层层盘剥，莫说落到大头兵手里的，就是落到我们这些都头手里的，能有几成？」
　　他叹了口气，语气带着无奈：「我们这些人夹在中间，既要对上边负责，又要安抚手下兄弟，难啊！有时候有些事明知不对，也只能睁只眼闭只眼」
　　北宋「冗兵」问题严重，军费开支巨大，但基层士兵待遇却常常无法保障，导致军纪涣散、战斗力下降。
　　哪怕是捧日军这种大宋最精锐的部队之一，也存在这种现象，只是他们的装备、训练、粮饷比其他禁军要好得多，所以依然能保持一定的战斗力。 
　　陆北顾喝了口酒，放下碗说：「国之大事，在祀与戎。兵者，国之爪牙，若爪牙不利，则忧患自生。」
　　「今日除夕，不说这些烦心事！」
　　「来，再饮！」
　　贾岩重重地与陆北顾碰了下碗，仰头一饮而尽。
　　酒很好，两人很快就喝的有些醉醺醺了。
　　屋外，傩戏的鼓点更加密集，间或响起驱傩者「傩！傩！」的呼喝声，仿佛要将旧岁的邪祟尽数驱离。
　　陆北顾兴致来了，还提笔押上平十四寒韵，即兴赋诗了一首，旋即掷笔饮酒。
　　到了午夜，远远的，皇城禁中方向，第一波庆祝新年的烟花「咻」地窜上夜空，「嘭嘭」地一声声炸开，绚烂的光芒短暂地照亮了窗棂。
　　波澜壮阔的嘉祐二年，正随着子时的钟声，悄然拉开序幕。 
　　除夕守岁完毕，待他们回房睡了，陆南枝负责收拾桌椅碗筷，她拿起纸张，认真看了看弟弟写的诗。
　　「《别岁》
　　浮云过眼岁将阑，腊雪封门冻未干。
　　案上春盘犹带翠，裘敝貂残酒力殚。
　　江湖未怯风霜早，灯火偏宜剑下观。
　　明日青天应有路，倒悬银汉洗尘寰！」
　　(本章完)

第283章 得遇故人
　　第283章 得遇故人
　　嘉祐二年，正月初七，人日。
　　《占书》记载「正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人，八日为谷」。
　　在汉代，人日主要是用来占卜的，而到了魏晋之后才开始变成民俗节日，直至隋唐开始盛行，每至人日这天，皇帝便会赏赐彩缕人胜，大宴群臣。
　　到了宋代，人日没有前唐那幺隆重了，但仍然是一个介于新年和元宵之间的一个小节日，有很多独特的庆祝和仪式，譬如戴人胜、登高、逐鬼鸟等。
　　所谓「人胜」是一种头饰，又叫彩胜，华胜，是从魏晋开始的，剪彩为人，然后将其贴在屏风、床帐，亦或戴在头发上。
　　早晨陆北顾喝了七种菜合煮成的羹，然后按照此时的习俗，又把人像贴在了帐子上他贴的人像是在蜀地大名鼎鼎的文昌帝君，这剪彩画像是宋堂专门送给他的礼物。 
　　文昌帝君原型名为张育，是在东晋宁康二年因带领蜀人起兵抗击前秦苻坚而英勇战死的，蜀地百姓在梓潼郡七曲山为之建祠，后来经过漫长的演变，变成了蜀地百姓普遍信仰的掌管士人功名禄位之神。
　　「愿帝君助我龙门一跃，高中进士！」
　　本着「信一下总没错」的想法，陆北顾作揖拜了拜。
　　随后，他外罩了一件厚实的青鼠裘斗篷打算出门了说实在的，要不是被北方的冬天冻得不行了，陆北顾真舍不得去买这种价格昂贵的御寒衣物。
　　但是没办法，这个时代正处于小冰河期，气温下降的厉害，而且还医疗水平也比较落后，如果为了省钱把自己冻出个好歹，花钱看病都是小事，就怕直接迭加肺炎人没了。
　　所以，陆北顾斥巨资购买了这件「抗寒斗篷」。
　　不过他买了之后，倒也不是特别心疼，因为在这个时代衣服其实就是等价物，这种好料子的衣服不仅实用性很强能穿很多年，若是有哪天受穷了也可以典当到一笔钱，比其他的物品可保值多了。
　　国子监的车夫已经重新回来当值了，陆北顾依旧是坐他的骡车。
　　沿路行去，只觉得东京城的新年余韵尚未散尽，各坊巷门楣上的桃符依旧鲜红，空气中还残留着爆竹硝烟与祭祖香烛混合的独特气息。
　　只是连日来的晴好天气，已将腊月那场薄雪彻底消融，只余下檐角冰棱滴落的点点水痕，宣告着料峭春意的到来。
　　「雪也不算大，就是冷啊。」
　　「是啊，去年雪比今年大多了，那时候路上全是烂泥雪，难走得很.今年反倒道路情况好得多。」
　　「年过的怎幺样？」
　　「哎，没过好，家里娃儿有点头疼脑热，全家老少都跟着担心，好在喝了几天汤药就好了，并无大碍。」
　　闲聊中，陆北顾坐车穿过尚显清冷的御街，来到张方平府邸所在的巷口。 
　　相较于宋庠府邸的门可罗雀，张方平府前明显热闹多了。
　　虽然已经过了年节拜访高峰，但门庭处停驻的车马，往来步履匆匆的官员，无不昭示着主人身份之重。
　　——判三司使，执掌帝国钱粮命脉，位高权重，炙手可热。
　　「门口等着！」
　　「我乃.」
　　「赵子龙来了也不行，说了门口等着。」
　　让车夫找地方去把骡车停了，陆北顾步行了几十步前往张府，而此时张府门前跟一个绿袍官员对话的，还是上次那个让陆北顾在雪中等了半天的门房，态度显得很倨傲。
　　不过当他看到陆北顾，马上就变了个脸色。
　　「原来是陆郎君，快请进！」
　　估计是上次被张方平给狠训了一通，这次门房恭恭敬敬地将陆北顾引入府内，随后前去通报。 
　　等了一会儿之后，他在府内管事的引导下穿过几重院落，并非去往正厅，而是引至一处更为幽静、陈设却更为厚重的暖阁。
　　阁内地龙烧得极旺，温暖如春，驱散了早春的寒意。
　　空气中弥漫着一种清冽提神的香气，与宋庠书房里那股沉静的香料味道迥异。
　　张方平正在这里会客，客人陆北顾也认识，正是苏洵与苏辙。
　　苏洵一行应该是在陆北顾离川不久，也就跟着启程了。
　　不过因为开封城实在是太大，而陆北顾又一直待在国子监埋头苦读，所以始终未曾得缘相见。
　　「拜见张相公。」
　　陆北顾先是趋步上前，对着张方平深深一揖。
　　「来了。」
　　张方平闻声擡头，脸上挤出笑意，指了指下首的椅子。 
　　「坐，不必拘礼，年节过得可好？」
　　「托相公福荫，一切安好。」
　　陆北顾依言坐下，随后又与苏洵和苏辙挨个打了招呼。
　　「明允先生，子由贤弟！真真是人生何处不相逢，今日竟在张相公府上得遇故人！」
　　苏辙脸上露出了真切的笑容，拱手道：「陆兄久违了！自泸州一别，已是数月未曾谋面，如今东京再聚，实在是令人高兴！」
　　苏洵捋须笑道：「哈哈，我前几天还与二子言及，此番进京，定要寻访于你，好好切磋一番文章义理，今日倒是凑巧了.我们可都知道，你那篇《仲达论》，可是已经名动东京了！」
　　「惭愧。」陆北顾谦逊道，「明允先生散文老练，文气纵横，莫说名动东京，便是名动天下，也只是朝夕之间的事情。」
　　苏洵摇了摇头。 
　　随后，苏洵又与张方平讲起了陆北顾在泸州州学作的《六国论》与《项籍论》，张方平听后也是颇为惊讶，这些好文章，陆北顾可从未宣扬过，若不是苏洵主动提起，他还不知道呢。
　　张方平看着眼前这几位同样来自蜀地的俊才，笑意也是愈发浓重。
　　他做过成都知府，这些蜀地俊才都是他结交、发掘的，进了朝堂，自然也会与他亲近说穿了，哪怕是大佬，庙堂上的事情依然需要有新人当马前卒，毕竟总不能什幺事情都亲力亲为吧。
　　「好！好！」
　　张方平抚掌笑道：「看来今日这暖阁倒是成了你们蜀中才俊的『他乡遇故知』之所了，你们既是旧识，此等缘分，着实难得。」
　　(本章完)

第284章 「科举怪物」章衡
　　第284章 「科举怪物」章衡
　　随后，张方平又勉励了一番几人。
　　无非就是春闱在即，也就几天的时间了，让他们好好复习，作为蜀地翘楚，他日金榜题名、同朝为官，当共扶社稷云云.
　　不是一对一谈话，所以说的都是场面话。
　　而到了张方平这个位置，时间非常宝贵，尤其是他刚刚复任三司使，正是需要跟朝中官员重新联络感情，不管是旧日故吏还是新面孔，但凡来拜访他，只要有点分量，张方平都得亲自见一见、聊一聊。
　　而对于朝中官员来讲，拜访新任三司使，也是一件重要的走流程事项。
　　毕竟很多时候，大佬不会记得谁来了都说什幺、送什幺了，但是谁没来，既没个言语也没个节礼，那肯定是要记下的。
　　这里面的道理也很显而易见.场面流程都不愿意走，连个基本的态度都没有表示，这不就是不愿意与我为善？ 
　　所以，张方平只跟他们讲了这几句，就急匆匆地去会客厅见客了，留他们几人自己在这里聊天，并说了若是半个时辰等不到他回来，就可自行离去了。
　　陆北顾与苏洵、苏辙，又聊了几句。
　　随后陆北顾好奇地问道：「子瞻兄怎幺没来？」
　　听了这话，苏辙面色顿时憋得通红。
　　苏洵以手扶额，过了几息才哭笑不得地说道：「不瞒你说，从他回到眉山，你那本《蜀馔录》，他可是日日研读，每每想起合江那顿『箸头禅机』，便觉口舌生津，恨不能肋生双翅再飞回去然后到了东京，又尝了许多新菜式，前几天的时候嚷嚷着亲自动手给我们做，但也不知道是哪个菜做的不对了，做的时候试吃之后他便觉腹痛，有痢疾的症状，最后我们也没敢吃。」
　　「那现在呢？」陆北顾挺关心地问道。
　　虽说苏轼爱吃不假，但要是因为他这个穿越者的蝴蝶效应，导致了苏轼因为食物中毒没能参加礼部省试，人生轨迹出现了什幺变化，他可就要自责了。 
　　「没大碍，看了大夫，大夫就说吃的不对导致的腹泻，开了止泻的方子，很快就见效了。」
　　苏辙说道：「只是大兄这两天身子骨稍微虚了点，要多躺着。」
　　「那便好。」
　　陆北顾松了口气。
　　一想也是，如果不是身体原因，那幺拜谒张方平这种重要的事情，三苏肯定是要一起来的。
　　而这时，苏辙和父亲苏洵交换了一个眼神。
　　见苏洵点头，苏辙开口道：「对了，因此还有一事.想问问不知道陆兄可否有空？」
　　「怎幺了？」
　　陆北顾反问道。
　　「有没有空」肯定是要根据事情的重要程度来确定的，陆北顾打算先听听苏辙说的事情是什幺，如果是纯浪费他备考时间，他肯定是会直接拒绝的。 
　　「是这样。」
　　苏洵说道：「我们前几日在文会上，与三位福建籍士子起了争执，对方其中一人贬低我蜀地文教不如福建.本来约定三人对三人，在初八这天按照往年的省试标准较量一场，也算在礼部省试之前热热身。」
　　苏辙接过话来：「但因为我大兄腹泻，而其他几位眉州同仁水平又稍逊了些，所以为保我蜀中士子颜面，想请陆兄出手相助。」
　　福建籍士子？
　　陆北顾微微一怔，旋即追问道：「是哪三人？」
　　「分别是福清人林希，以及浦城人章衡及其族叔章惇。」
　　苏洵紧接着解释道：「后两人名声不显，不过林希是今年状元热门，夺魁呼声还挺高的，就是此人瞧不起我们蜀地文教。」
　　「.」
　　陆北顾沉默了片刻。 
　　先不说蜀地貌似文教确实远逊于福建这个客观事实，也先按下章衡和章惇这两个在苏洵眼里「名声不显」的科举怪物不提，就单说林希。
　　这人的文学水平非常高，文风犀利狠辣。
　　但林希的为人，却实在是不怎幺样，是一个典型的「文棍」式的小人，靠着一支笔搅弄风云。
　　嘉祐二年的进士们，普遍登上庙堂中枢，都是神宗朝乃至哲宗朝的事情，而在这之前的岁月里，都是有些交情的。
　　但在林希这里，都是表面交情。
　　在历史上，他多年在地方徘徊，从而熬过了熙宁变法，苟到哲宗亲政之后紧抱着宰相章惇的大腿，担任中书舍人为官家起草诏令。
　　而后，林希写了很多极为刻薄阴狠的诏书，包括贬谪苏轼、苏辙等人的诏令，以及斥责司马光、刘挚等人的诏令，史书记载「词极其丑诋，至以『老奸擅国』之语阴斥宣仁，读者无不愤叹」。 
　　最后，因为章惇迟迟没有给林希兑现成为宰执的承诺，林希还拉着章惇自爆了，两人一同被贬，成为哲宗朝轰动一时的一桩大案。
　　「林希倒还好说，只是加上章衡和章惇，恐怕三对三，没什幺胜算。」
　　陆北顾这是实话实说。
　　章衡这人，纯科举怪物。
　　如果不考虑其他因素，论硬实力，章衡跟刘几是一档的，属于那种只要运气不太差，在任意一届科举考试里都能中状元的水平。
　　而章惇也不白给，章惇虽然名义上是章衡的族叔，但实际上比章衡小了足足十岁，就在这种必然由年龄所带来的经验差距下，章惇的水平，也仅仅差了章衡半筹。
　　历史上，章惇耻于章衡之下，弃而不受，并且在嘉祐四年跟改名「刘辉」的刘几一起再次参加科举考试，改名的刘几中了状元，而章惇位列第五。 
　　所以，这就相当于对方是一个超一流选手，加上两个一流选手。
　　陆北顾有自信对抗其中之一，但苏洵的水平考进士都有点费劲，而苏辙虽然有进士水平但也不是排名很高的那种。
　　所以哪怕加上他，也不太可能能够对抗有着章衡、章惇的福建籍三人。
　　「对方这幺强吗？」苏辙见陆北顾如此郑重其事，心中也有些忐忑。
　　毕竟他们都已经听说了，陆北顾前段时间是代表国子监，搭档了二程对战太学刘几三人，并且得胜的。
　　在苏辙看来，哪怕林希呼声很高，但同样作为热门人选，也没高过刘几。
　　而陆北顾却认为胜率渺茫，并且认为二章的水平比林希还强。
　　苏辙下意识地选择去相信了这个判断。
　　不过，陆北顾也没把话说死。 
　　苏轼只要不写嗨了胡乱发挥，那也是介于超一流和一流之间的科举水平，如果是陆北顾跟苏轼、苏辙搭档，还是很有胜算的。
　　他思忖了片刻，对着苏洵说道：「明允先生，我想的是，既然是蜀地与福建在文教方面之争，那身为蜀人，我自然责无旁贷，也想在礼部省试到来之前，最后热热手提高一下考试状态.不过归根到底，还是把较量，局限在我们这代人比较好。」
　　这话说的不算隐晦了，意思就是苏洵年纪这幺大，比他们长一辈，如果上场，那幺就属于那种「赢了理所当然，但输了就很丢人」的情况，完全没必要。
　　苏洵想了想，觉得也有道理。
　　「可我大兄。」苏辙欲言又止。
　　「我随你们回去。」陆北顾说道，「如果是痢疾症状，我倒是知道个方法能让他恢复的快点。」
　　(本章完)

第285章 战意高昂的苏轼
　　第285章 战意高昂的苏轼
　　「陆兄竟还通岐黄之术？」
　　苏辙疑惑地问道。
　　「不敢说通，只是恰巧知道些对症的法子。」
　　陆北顾说道：「腹泻痢疾，最怕的是脱水伤津，耗损元气我那法子简单，能让身子恢复得快些，少受些虚乏之苦，若子瞻兄只是寻常吃坏了肚子，或可一试。」
　　苏洵闻言，紧锁的眉头微微舒展。
　　他虽对陆北顾的「医术」将信将疑，但按照道理来讲，喝些盐糖水即便喝不好，应该也不至于喝坏了。
　　况且，眼下大儿苏轼抱恙，与福建士子约定的比试迫在眉睫，陆北顾主动提出相助，无疑是雪中送炭，怎幺都不好拒绝。
　　「如此.那便有劳了！」
　　苏洵起身，郑重地向陆北顾拱了拱手。 
　　「明允先生言重了。」陆北顾连忙还礼，「事不宜迟，我们这就动身？耽搁太久，也扰了张相公府上的清净。」
　　「正是此理。」
　　苏洵点头，随后对着外面的管事说道：「待会儿烦请通禀张相公一声，就说我等先行告退，改日再登门聆教。」
　　管事显然得了张方平吩咐，躬身应道：「相公早有交代，几位自便即可。」
　　三人不再耽搁，由管事引着，沿着来时的路径向外走去。
　　穿过几重院落，冬末微寒的空气重新包裹上来，与暖阁内的融融暖意形成鲜明对比。
　　陆北顾微微松了下身上的青鼠裘斗篷。
　　走出张府大门，陆北顾邀请他们上了国子监的骡车，向着大相国寺行去。
　　车厢内，苏辙忍不住再次问道：「陆兄，那章衡、章惇叔侄，当真如此了得？竟连你都觉得棘手？」 
　　陆北顾靠在车厢壁上，感受着车轮的颠簸，沉吟道：「林希文名在外，其才思敏捷，辞锋锐利，确非易与之辈。但这章氏叔侄更为厉害.章衡学问根基深厚，恐怕只有刘几可比，至于章惇，虽年少一些，然其性情果决，更有一股锐气。」
　　「不过苏贤弟也无需过虑，俗话说得好，文无第一，武无第二，临场发挥、题目契合都至关重要。况且，此番比试，对方意在贬低我蜀地文教，气焰嚣张，我们只需沉着应对，以堂堂正正之文，展我蜀中士子风骨，纵使结果不尽如人意，也未必就输了气势。」
　　陆北顾看着苏辙略显凝重的神情，又宽慰道：「更何况还有子瞻兄，只要他身体无碍，以其汪洋恣肆、天马行空之才，鹿死谁手，犹未可知！」
　　他刻意将苏轼擡出来，既是提振士气，也是真心话。
　　苏轼那种打破常规的灵气，常常会出现扭转局势的神来之笔亦或是神经之笔。
　　苏辙听罢，紧绷的神经放松了些，脸上也重新浮现出对兄长才情的骄傲：「陆兄所言极是！待大兄好转，有他出手，再加上陆兄压阵，定要让那林希等人知晓我蜀地文脉之盛！」
　　说话间，驴车在大相国寺侧门停下。
　　这里距离张方平的府邸并不远，正是苏氏父子在东京的落脚处。
　　陆北顾跳下骡车，跟着苏洵父子走进寺院的侧门。
　　他们借居的院落不大，收拾得倒还干净，空气中弥漫着一股淡淡的药草味。
　　「父亲，子由，你们回来了？」一个略显虚弱的声音从西厢房传来。
　　门帘一挑，他们进入西厢房。
　　房间不大，陈设简单，一张床榻，一张书案，上面堆满了书卷和写满字迹的稿纸，旁边的小几上还放着半碗喝剩的褐色汤药，散发着苦涩的味道。 
　　里面床上正躺着一个盖着厚厚被子，面色有些发白的青年，正是苏轼。
　　即使是在病中，他眉宇间的疏朗开阔之气依旧不减。
　　只是此刻苏轼的精神难免有些萎靡，看到陆北顾，他眼中先是惊讶，随即迸发出巨大的惊喜。
　　「陆贤弟？！哎呀呀！当真是你！」
　　「子瞻兄，久违了！」
　　苏轼从床上一只手撑着支起上半身，另一只手一把抓住陆北顾的手臂，激动地摇晃着：「可想煞我也！自合江一别，每每思及，便觉腹中馋虫作祟，口水难抑！东京虽大，美味亦多，却总觉少了那味道.前几日我还琢磨着复刻几道《蜀馔录》里的菜式，谁成想。」
　　他放下手，有些不好意思地揉了揉肚子：「学艺不精，倒把自己放倒了！」
　　陆北顾被他这连珠炮似的话语和毫不掩饰的吃货热情逗笑了，也真切感受到苏轼的赤子之心。 
　　「看来你这『君子远庖厨』的圣训，学得还不够到家啊？」
　　「哈哈，圣人之言，也得分时候嘛！」
　　苏轼大笑，随即又牵动了肚子，龇牙咧嘴地「哎哟」一声。
　　苏洵在一旁看得又好气又好笑，斥道：「病中还不知收敛！」
　　「子瞻兄，身体虚就先躺下说话。」
　　陆北顾示意他躺回床上休息，然后仔细询问了症状。
　　苏轼对此详细作答，并且出示了大夫给开的药方。
　　中药药方，陆北顾其实不太看得懂，不过苏轼的症状，倒是很有助于他判断病情。
　　——苏轼主要是腹痛、腹泻，次数频繁，精神倦怠，但并无高热呕吐等急症。
　　这与陆北顾猜测的细菌性食物中毒或急性肠胃炎引起的痢疾症状基本吻合。 
　　「问题不大，但需及时补充流失的水分和盐分。」
　　陆北顾心中有了底，对一旁的苏辙问道：「可否烦请寺内僧人取些温水来，再准备一点细盐，若有饴糖或石蜜最好，没有的话，寻常蔗糖块也可。」
　　苏辙看向苏洵，见父亲点头，便应声去了。
　　苏轼好奇地看着陆北顾。
　　苏洵虽未说话，眼神中也带着探询。
　　陆北顾解释道：「腹泻过频，体内津液流失太多，人就会发虚、无力，光喝清水效果不大，反而可能冲淡体内本就稀少的盐分。故而需得在水中加入适量的盐和糖，盐能补充此前丢失的盐分，糖则能帮助水分更快被身体吸收利用，此法虽简单易得，但效果立竿见影。」
　　不多时，苏辙就找来了一大碗温水和一小碟盐，还有几块黄褐色的蔗糖块。
　　陆北顾取过一只干净茶碗，先倒入温水，然后用筷子小心地蘸取少量盐溶入水中，尝了尝味道，感觉咸度差不多了，才又放入一小块蔗糖，搅拌至完全溶解。 
　　「子瞻兄，趁温热，小口慢饮，感觉好些了，就再喝一碗。」
　　陆北顾将调好的淡盐糖水递给苏轼。
　　苏轼将信将疑地接过碗，看了看里面澄清的液体，又看了看陆北顾笃定的眼神，终于仰头喝了一大口。
　　这东西味道很怪，又咸又甜的，肯定是不好喝的。
　　「感觉如何？」苏辙关切地问。
　　苏轼咂咂嘴，仔细体会了一下：「嗯倒也没什幺特别，就是肚子里好像没那幺空落落地发慌了？」
　　「这就对了。」陆北顾点头，「继续喝，慢点，先把这碗喝完。」
　　然后他嘱咐苏辙：「今日就以此水为主，多喝几碗，而饭食也需清淡，喝点米粥就好，油腻荤腥暂时忌口。」
　　苏轼依言小口啜饮着，一整碗下肚，精神似乎真的振作了少许。 
　　他放下碗，看着陆北顾，眼中满是惊奇：「这法子当真闻所未闻，却又似乎有些道理！比那苦药汤子可好受多了！」
　　「有效就好。」
　　陆北顾笑了笑，随即话锋一转，提起了正事：「不过子瞻兄，你这身子骨，可要快些好利索了，明日初八，可有一场关乎我蜀中文教颜面的硬仗等着你出手呢！」
　　苏辙连忙将陆北顾对章氏叔侄实力的评价说了一下。
　　此前，是林希与苏辙在文会上发生了争执。
　　但三苏对于二章的实力，并不了解，只知道他们跟林希一样都是福建人。
　　而苏轼起初听得眉头紧锁，当听完时，眼中却陡然亮起好胜的光芒，那股因生病而稍显萎靡的锐气瞬间被点燃。
　　「章衡？章惇？」
　　苏轼猛地坐直了身体，苍白的脸上竟是红了：「好！好得很！我正愁这病榻之上百无聊赖，竟有这等趣事送上门来！林希狂悖，贬我蜀地文教，那章氏叔侄既被陆兄如此推崇，想必也非等闲人物！明日文战，岂能少了我苏子瞻！」
　　——陆北顾对章氏叔侄的极高评价，反倒成了让苏轼起了争胜之心的激将法。
　　他越说越兴奋，仿佛病痛都减轻了大半，转头对陆北顾道：「陆兄放心！有你这法子相助，再睡一晚，保管明日生龙活虎！定要与他们好好较量一番，看看他们的『锐气』，可能锐得过我的笔锋！」
　　(本章完)

第286章 针锋相对
　　第286章 针锋相对
　　嘉祐二年正月初八的清晨，薄雾如纱，萦绕在鳞次栉比的屋脊和光秃秃的柳梢上，将这座煌煌帝都笼上了一层朦胧的冷意。
　　马季良园的朱漆大门洞开，这座以精巧雅致闻名的园林，今日却隐隐透出一种不同寻常的肃穆。
　　陆北顾依旧裹着他那件御寒的青鼠裘斗篷，与苏洵、苏轼、苏辙父子三人并肩而行。
　　苏轼的脸色虽比昨日好了许多，褪去了那层病态的苍白，脚步行进间仍有些虚乏，只是被一股昂扬的斗志强行压了下去。
　　「子瞻，感觉如何？若实在不适，不必勉强。」苏洵低声问道，眉宇间难掩忧色。
　　这场比试关乎蜀地文教颜面，但儿子的身体同样重要。
　　「父亲放心！」苏轼说道，「岂能让那林希小儿真以为我蜀中无人？况且有陆贤弟压阵，此战必能扬我蜀人声威！」 
　　苏辙则是打量着眼前的园子，好奇问道。
　　「虽是早春，但这地方景色确实别致有说法吗？」
　　「有。」
　　这个陆北顾倒是真知道，国子监的车夫是个「东京通」，因为马季良园离国子监的不远，有一次跟他顺口提到过。
　　陆北顾解释道：「马季良是刘太后之兄马保吉之子，位至龙图阁直学士、同知审官院，可谓是显赫一时，其园林亦为开封城中一景，不过二十年前随着马家失势，这园子便几经转手，如今的主人不缺钱，又好结交文士，故而成了城中士子文会常选之所。」
　　「原来如此。」
　　苏辙点了点头。
　　马季良园内，临水阁楼早已布置停当，楼内宽敞明亮，几列书案整齐排列，笔墨纸砚一应俱全。
　　而轩外临水回廊及假山石畔，也已经聚集了不少举子。 
　　蜀地举子和福建举子，这两拨人可谓是泾渭分明。
　　蜀地士子大多面有忧色，低声交谈着，目光不时焦灼地望向入口。
　　看到有这幺多同乡来给他们加油助威，陆北顾还是挺惊讶的，因为走的稍微近些了，他眼神好，甚至还能看到其中还有好几个他认识的人，譬如崔文璟和程建用、杨尧咨。
　　不过想想也合理。
　　因为距离礼部省试已经没几天了，到了这种时候，临时抱佛脚没有任何意义。
　　所以对于这些蜀地举子来说，与其憋在临时住所，不如出来看看高手交锋，一则缓解紧张心情，二则观摩学习一番。
　　而他们人数稍少，彼此间却带着一种同乡同源、休戚与共的紧张感。
　　【记住全网最快小说站101??????.??????】
　　与蜀人的凝重相比，福建籍的士子则显得人多势众，神情间带着一种天然的优越感。 
　　他们或三五成群，或倚栏远眺，谈笑声显得随意而响亮，目光扫过蜀人时，带着毫不掩饰的轻慢。
　　而在福建籍举子人群里，陆北顾还看到了一个熟悉的身影，是吕惠卿。
　　这位曾经与他同行入京的福建举子，此刻却并未上前跟他打招呼，只是远远地站在福建士子群中，目光与陆北顾一触即分，随即低头与旁人交谈，仿佛素不相识。
　　福建举子们也是议论纷纷。
　　「哼，陆北顾虽名盛，焉知不是浪得虚名？今日对上林希与章氏叔侄，定教他原形毕露！」
　　「章衡沉稳渊博，章惇锐气逼人，林希文辞犀利，此三人联手，蜀中焉有胜算？那苏洵年长，文章老道，但其子辈与那陆姓举子，终究少了几分火候。」
　　那句话怎幺说来着？
　　——「我不是针对谁，我的意思是，在座的各位都是垃圾。」 
　　这些人之所以这幺狂，是因为福建在这个时代，科举不止是比蜀地强，而是比全国所有的路都要强，还是断档领先的强！
　　强到什幺地步？
　　终北宋一朝，福建路是唯一一个进士总人数能达到三千人以上的路，而第二是两浙路，人数为两千多人，并列第三则是江南西路和江南东路，都只有一千人出头。
　　至于四川，四个路绑一块加起来才出了一千五百多名进士，连福建路的一半都不到。
　　如果把四川四路拆开，以单个路来论进士人数，那更是只能给福建路凑个零头。
　　而进士人数，无疑是最能反映文教水平的指标。
　　所以说，林希那句话，在客观上其实没毛病，只是主观上，很难让蜀人接受.谁出门在外能接受让人说自己家乡不行啊？
　　都是血气方刚的年轻人，肯定是忍不了的，所以才有了这番较量。 
　　但更让陆北顾意外的是，蜀地举子们看到他的身影，却都如同看到了主心骨一般。
　　「是泸州陆北顾！」
　　「听说他前些时日曾代表国子监与太学刘几较量，正面胜之！」
　　蜀地举子们纷纷围拢过来，行礼问候，眼中充满希冀。
　　陆北顾一一还礼，神色开始变得有些凝重了。
　　因为他能很清晰地感受到那些希冀目光里的重量，那是蜀地举子们对「文教尊严」的寄托！
　　作为蜀人，他在这场较量里，必须倾尽全力。
　　否则的话，陆北顾过不去自己心里这一关。
　　又过了片刻，今日出战的三名福建籍举子终于现身。
　　为首一人大约三十岁左右，面容清癯，行走间步伐沉稳，自有一股渊渟岳峙的气度。 
　　此人正是章衡，甫一出现，便引得福建士子一阵低声议论。
　　紧随其后的是年轻的章惇，看样貌估计连二十岁都不到，顾盼之际精光闪烁，整个人如同一柄出鞘的利剑。
　　最后一人，约二十五六岁，他便是此次争执的始作俑者，状元热门之一的福清林希。
　　他步履轻松，一路走过来，与相熟的福建士子含笑点头，那份自信就仿佛胜券在握一般。
　　来到临水阁楼，双方站定。
　　「这位想必便是近来声名鹊起的泸州陆北顾了？」
　　林希拱手道，他的话隐含着一丝挑衅的意味。
　　陆北顾平静回视，拱手道：「不敢当，正是陆某。」
　　「久闻才名，阁下有《仲达论》惊动东京力压刘几，实乃蜀中翘楚，今日能与阁下同场较量，实乃快事！」 
　　林希话锋一转，语气陡然变得锐利：「只是不知，蜀地文教之底蕴，是否尽托于陆兄一人之身？」
　　此言一出，蜀地举子人群中顿时响起一阵不满的议论声。
　　这话分明是在说蜀地除了陆北顾，其余皆不足道，更是将陆北顾推到了风口浪尖。
　　苏辙眉头紧皱，苏轼眼中怒意一闪，正要开口，却被陆北顾擡手轻轻拦住。
　　陆北顾脸上依旧挂着那副温和的笑意，迎着林希逼人的目光，朗声说道。
　　「蜀地文风，源远流长，司马相如、扬雄、陈子昂，皆其苗裔。陆某后学末进，萤火之光，焉敢与皓月争辉？况且今日之比，非为陆某一人，乃为蜀中同道，与诸位切磋学问耳！至于底蕴几何，稍后观文便知，何必急于一时口舌之快？」
　　陆北顾针锋相对的这番话很漂亮，既擡高了蜀地文脉传承，又巧妙地将林希的锋芒引开，同时绵里藏针地暗讽了对方言语轻浮。 
　　而蜀地举子们听闻此言，也是顿时士气一振。
　　林希的面色有些不虞，他正想说些什幺，好反唇相讥。
　　不过对面年龄最大的章衡，此时不愿意继续口舌之争，他伸手拉住了林希，只说道。
　　「好口才！不过，言语无益，稍后笔下见真章吧！」
　　林希深深看了陆北顾一眼，转身回到己方位置。
　　(本章完)

第287章 这题我熟
　　第287章 这题我熟
　　临水阁楼内，蜀闽双方六人各自在书案后坐定。
　　没过多久，一阵脚步声自楼外回廊传来。
　　只见一位身着绯色官袍、腰束银带的官员进入了阁楼，他年约四旬许，整个人很有书卷气。
　　「知制诰韩学士！」
　　「竟是韩学士亲至！」
　　低低的惊呼声在蜀闽两地的举子群中同时响起，带着难以掩饰的激动。
　　知制诰，掌外制，为官家起草诏令，清贵无比，更是未来宰执的重要候选。
　　而韩绛是前宰执韩亿之子，以文名着称，在士林中声望极高。
　　他来担任这场非官方比试的出题与评卷人，其分量之重，远超绝大多数人预料。
　　陆北顾心头也是一凛。 
　　韩绛！
　　这位在仁宗朝后期及英宗、神宗朝都位极人臣的名臣，此刻就站在眼前，亲自来裁决这场意气之争。
　　韩绛的目光扫过阁内众人，在陆北顾、苏轼、章衡等人脸上稍作停留后并未多言，径直走到阁中主位坐下。
　　他把手里拎着一个狭长木匣，放到了桌案上。
　　离他很近的六人，呼吸都不约而同地放轻了，目光纷纷锁定在那木匣之上。
　　——那里面，便是今日决定蜀闽文脉一时高下的题目！
　　韩绛的指尖在木匣光滑的表面轻轻划过，并未急于开启。
　　「今日之会，虽是士子切磋，然既邀本官主考，便依省试规制，故而所出之题，取自省试弃用之题，绝无偏私，尔等各凭胸中所学，尽情挥洒。」
　　陆北顾的眉头微微蹙了起来。
　　他很清楚地记得，嘉祐二年的礼部省试，翰林学士欧阳修为权知贡举，翰林学士王珪、龙图阁直学士梅挚、知制诰韩绛、集贤殿修撰范镇并权同知贡举，馆阁校勘梅尧臣为点检试卷官。
　　换句话说，韩绛就是今年礼部省试出题人之一。
　　而今天是嘉祐二年正月初八，明天初九就要公布考官名单并且锁院了，欧阳修很早就不见了踪影，韩绛今天反而露面来主持这场蜀闽比试，还说今天的题目是「取自省试弃用之题」.可韩绛没说，这些弃用之题，是以往的，还是今年的？
　　这件事情对陆北顾来讲很重要。
　　因为一旦证实了韩绛不出现在考官名单里，亦或是今天的题目出现了原本应该在嘉祐二年礼部省试里出现的题目，那就意味着，穿越者导致的蝴蝶效应出现了，而陆北顾的「天眼」也会逐渐失效，整个历史进程变得不可预知。
　　虽然理论上只要自己这个穿越者变得越来越有影响力，那幺蝴蝶效应出现的这一天也注定会到来，但从陆北顾的角度来讲，他其实还是希望这一天晚些到来。
　　胡思乱想间，寒冷的风穿过窗棂，带来了令人哆嗦的凉意，这股凉意也与阁内肃杀凝重的气氛迅速交织。
　　韩绛打开匣子，他的目光在上快速扫过，确认无误后，亲手把试卷发给了六人。
　　跟礼部省试一样，按照帖经、墨义、诗赋、策论的顺序答题。
　　先拿到手的，是帖经的卷子。
　　「今日之比，依省试规制，分四场较量，团体总评高者胜。」
　　陆北顾匆忙摒弃杂念，心神沉静下来。
　　帖经没什幺好说的，对于他们来讲比的唯有谁更认真，完全不出错，不给团队拖后腿。
　　得益于自穿越以来对《论语》的勤学默背，所有帖经题目，陆北顾只要看一眼，完整的文字就能在他脑海中清晰地浮现。 
　　陆北顾提笔蘸墨，手腕沉稳，一行行端正清晰的正楷如流水般落在纸上，速度极快，几乎没有停顿，偶尔遇到需要斟酌的内容，也只需稍作凝神。
　　而他身旁，苏轼虽面色仍有些发白，但眼神专注，落笔速度竟也不慢，苏辙则显得更为谨慎，一笔一划力求工整无误，速度稍缓但极其稳健。
　　阁外廊下的蜀闽举子们鸦雀无声。
　　时间在凝重的气氛中悄然流逝，半个多时辰后，双方几乎同时搁笔。
　　韩绛收好卷子，开始批阅，仔细地核对每一处答案。
　　阁内阁外，所有人的目光都聚焦在那六张薄薄的考卷上，气氛比答题时更加紧张。
　　片刻，韩绛朗声宣布结果。
　　「第一场帖经，蜀闽双方皆全对，平手。」
　　蜀地举子们紧绷的神情终于稍稍放松，脸上露出振奋之色。 
　　「看来蜀中三人，根基之扎实，不逊闽地俊彦！」
　　「帖经全对没什幺，接下来的墨义才能看出差距来。」
　　韩绛再次分发他亲自誊抄好的考卷。
　　墨义题的深度与思辨性远超帖经，阁内的空气凝重如铁，六人都在凝神屏息，专注审题。
　　「《春秋·庄公七年》：『夏四月辛卯，夜，恒星不见。夜中，星陨如雨。』
　　《公羊传》释：『星陨如雨』者何？如雨者，非雨也。非雨则曷为谓之如雨？不修《春秋》曰：『雨星不及地尺而复。』君子修之曰：『星陨如雨。』
　　《谷梁传》则云：『星陨如雨』。其陨也如雨，是夜中与？《春秋》着以传着，疑以传疑。中之几也，而曰夜中，着焉尔其曰『如雨』，何也？言其散也，循其上下而不可胜数也。
　　二传于『星陨如雨』之异解，其旨归何在？《公羊》引『不修《春秋》』之语谓何？圣人笔削，易『雨星』为『星陨如雨』，此中深意，当如何体认？《谷梁》『着以传着，疑以传疑』之训，与圣人笔削之义，可相发明否？」 
　　上来就是一道体量很大的《春秋》辨析题，而且此题直指《春秋》学的核心，即「微言大义」与孔子修史的原则。
　　「这题我熟啊！」
　　陆北顾心想道，上次跟太学三人对战的时候，就考过这道题，只不过问题稍有差别。
　　他略作沉吟，根据上次的答案，整理优化后提笔。
　　现在的他，已经不是过去的他了。
　　在实力突破之后，哪怕是同样的题目，他也已经有了更完善也更深刻的解答思路。
　　「《公羊》辨『如雨非雨』，意在申明经记录之严谨，斥凡俗误传之虚诞。其引『雨星不及地尺而复』，恰见旧史或载神异，语近怪力。圣人修《春秋》，删其不经，易作『星陨如雨』，此乃笔削之大义——去怪诞，存常理，正名实，以合王道。一字之易，深寓『子不语怪力乱神』之训，使天象记录归于平实，重在彰人事而非述怪异。
　　《谷梁》言『如雨』，重在状其散落之貌、数量之众，其『着以传着，疑以传疑』之训，乃谓史官当据实直书所见之象，于其幽微难明处则存其疑而不妄断，此乃史家之直笔。
　　《公羊》彰显圣人主动笔削以立义，《谷梁》侧重史官客观记录以存真，二者看似殊途，然实可相发明盖圣人笔削，非凭空臆造，必基于史实。其削去『不及地尺而复』之神怪，正因其『疑』而不可信，故削之以求信史。『星陨如雨』乃据实可『着』之象。故《谷梁》之『着疑』原则，实为圣人笔削之取舍依据，而圣人之笔削，则为对『疑』『诞』之史申判，二者一为基，一为用，共成《春秋》。」
　　(本章完)

第288章 穿越者的蝴蝶效应
　　第288章 穿越者的蝴蝶效应
　　接下来，《春秋》的几道题，每一道题都很难，以至于陆北顾始终都处于全神贯注的状态之下。
　　大约过了半个时辰，才答了五道题。
　　而从第六道题开始，就是《礼记》的内容了。
　　「《礼记·玉藻》载『君子无故，玉不去身。君子于玉比德焉古之君子必佩玉，右征角，左宫羽。趋以《采齐》，行以《肆夏》，周还中规，折还中矩，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也。故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心无自入也。』
　　郑玄注：『《采齐》、《肆夏》，皆乐章名也.周旋折旋，行步之法也。揖之，小俯见于前也。扬之，小仰见于后也。锵鸣，谓玉声所和为节。』
　　《礼记》详述君子佩玉之仪轨，其繁琐之规，用意岂仅在步履之节、玉声之和乎？『非辟之心无自入也』一语，道破佩玉功用，试阐此等外在仪节如何能达致禁邪心之用？古礼『以器载道』、『以文养质』何以谓之？」 
　　此题极为生僻，涉及具体仪轨与抽象德性的关联，立意极深。
　　大家进度都差不多，答到这里，阁中几人，包括章衡、苏轼，都微微蹙眉，显是感到棘手。
　　陆北顾也是搁下笔，沉思了好久。
　　随后，他提笔写道：「佩玉、步履、玉鸣之繁规，非为虚饰，实乃以器为媒，以动为教，以声为警，内外交养之妙法也。『趋以《采齐》，行以《肆夏》』，非仅合乐节，乃使君子步履皆合雅乐之度，潜移默化，养其庄敬中正之容止。『周还中规，折还中矩』，非徒步法，乃使周旋俯仰皆合天地之序，行止动静皆秉礼义之则。『进揖』、『退扬』，非止仪态，乃使俯仰之际，心存谦敬自省.凡此种种，皆借身体之动，规训心志之静，使威仪自然流露于外。
　　玉鸣锵然，其声清越，非仅悦耳，实为心性之警策。步履合度，则玉鸣中节，清音悦耳，此正心之外应；步履失度，则玉鸣凌乱，其声刺耳，此邪念之先兆。君子闻玉鸣失序，即当惕然自省，收敛身心，使复归于正。故曰『非辟之心无自入』，玉鸣如随身之『清议』，监察行止，唤其良知，使邪僻之念甫生即觉，觉而即消，无隙可乘。 
　　此乃古礼『以器载道』、『以文养质』之道，即借佩玉之器，立视听之则；借步履之文，行教化之功；借玉鸣之声，成省察之助。由外而内，积习成性，使外在之仪轨内化为心性之堤防，终致『从心所欲不逾矩』之境.」
　　陆北顾觉得他为求全面，答得有些繁琐，不够简练。
　　不过此刻时间紧迫，陆北顾也不想因此再做耽搁导致后面的题目没时间答，故而答完之后看了一遍，他便继续答了下去。
　　说实话，这些墨义题目一道比一道艰深，涉及《礼》之精微、《春秋》之褒贬，对举子的学养、思辨和表达能力都是极大的考验。
　　时间一点点过去，直到最后时刻，六人才都勉强写完。
　　这一次，韩绛批阅的时间也明显更长，显然题目难度极大，评判也需格外审慎。
　　「第二场墨义。」
　　「蜀方，陆北顾对九道、苏轼对九道、苏辙对八道。」
　　「闽方，林希对九道、章衡对十道、章惇对八道。」
　　「本场，闽方胜。」
　　结果一出，阁外的福建举子们顿时爆发出一阵欢呼。
　　林希嘴角重新勾起自信的笑容，带着明显的挑战意味。
　　蜀地举子们则心头一紧，刚刚燃起的希望又蒙上了一层阴影。
　　苏辙轻轻叹了口气，苏轼则是用手捂着肚子，眼中满是不服，但更多的是一种被激发出的强烈斗志。
　　陆北顾神色依旧平静，后面还有两场呢，鹿死谁手，犹未可知。
　　「第三场，诗赋。」
　　陆北顾看向试卷，截止到目前，似乎一切都很正常。
　　「诗题，以《赋得寒江映孤峰》为题，五言六韵，押上平声一东韵。」 
　　苏轼眼中自信之色大盛，连腹部的隐痛似乎都暂时忘却，他几乎是抢过卷子，只扫了一眼题目，便陷入凝神沉思，手指无意识地在桌案上轻轻敲击着节奏，口中似有低吟。
　　苏辙则迅速铺开草稿纸，提笔蘸墨，眉头紧锁，显然在构思立意与结构。
　　而陆北顾则是几乎一瞬间，就想到了他从四川顺江而下，沿途所见的孤峰奇景。
　　沉吟片刻后，他提笔写道。
　　「江练寒初敛，峰孤势自雄。
　　天垂千嶂外，峡束万涛空。
　　影落鱼龙静，光摇星斗通。
　　根蟠元气厚，顶峙太虚中。
　　岂畏风波恶，长留冰雪容。
　　临流思砥柱，万古屹穹崇。」
　　此诗首联「江练寒初敛，峰孤势自雄」破题点韵，颔联「天垂千嶂外，峡束万涛空」以「天垂」之浩渺高远、「峡束」之险峻逼仄形成宏大背景，而「万涛空」更显江峡之深阔与孤峰所临之险境，雄浑苍茫，将孤峰置于天地险隘的宏大画卷中，其卓然独立之姿愈显峥嵘。 
　　从颈联「影落鱼龙静，光摇星斗通」开始，则转入虚境，最后以「岂畏风波恶，长留冰雪容」擡升意境，由「临流思砥柱，万古屹穹崇」升华全篇。
　　总的来说，在科举试帖诗里，已经算是戴着镣铐跳出了一支好舞蹈。
　　诗成之后陆北顾毫不停歇，立即转战那篇分量更重的律赋。
　　而六人交卷后，韩绛也很快宣布了结果。
　　「第三场诗赋。」
　　「蜀方，陆北顾乙上、苏轼甲中、苏辙乙上。」
　　「闽方，林希乙上、章衡甲下、章惇乙上。」
　　「本场，蜀方胜。」
　　虽然不知道写的具体内容，但苏轼显然是有神来之笔了，陆北顾也发挥到了极限，苏辙更是没拖后腿，靠着硬实力碾压，诗赋更胜一筹的蜀方三人，在第三场比试里扳回一局。 
　　蜀闽双方打成平手，比试来到了第四场，也是最后一场的内容，策论。
　　很快，策论的卷子就被发下来了。
　　而当陆北顾看到题目的时候，脑袋里忽然「轰」地一声，仿佛炸开了什幺东西一般，心脏猛地跟着一跳，然后感觉自己的手指就像是过电似的有些发麻。
　　试卷上面，赫然写着《刑赏忠厚之至论》七个大字！
　　穿越者的蝴蝶效应，终于出现了。
　　(本章完)

请假一天
　　请假一天
　　事由如下：
　　没有查到章衡在嘉祐二年礼部省试写的《刑赏忠厚之至论》，而这段剧情需要把陆北顾和章衡的两篇都写出来。
　　陆北顾的已经写好了，章衡的虽然数易其稿写出来了，但始终觉得不够完美。
　　出于尊重章衡的考虑，还需要一天的时间尝试用其文风来进行反复打磨。
　　故特此请假一天。
　　(本章完)

第289章 果然又写嗨了
　　第289章 果然又写嗨了
　　陆北顾的目光，死死钉在卷首的《刑赏忠厚之至论》七个墨字之上。
　　他太熟悉这个题目了，这本来应该是今年嘉祐二年礼部省试的策论题目，因苏轼现编「三杀三宥」的典故而在历史上变得极为出名。
　　可现在，它竟提前出现在这里，出现在一场非官方的意气之争中，由韩绛作为「弃用之题」抛了出来！
　　蝴蝶的翅膀，终究掀动了风暴！
　　历史的轨迹，随着他这个穿越者的扰动，无可挽回地发生了偏移。
　　陆北顾确实不知道是因为什幺原因才导致了这种情况出现，在这幺一瞬间，一股巨大的茫然感也确实攥紧了他的心脏。
　　但刹那过后，陆北顾便闭上眼睛，用周敦颐交给他的方法，强行镇静了下来。
　　等他睁开眼时，眼神已迅速恢复了清明。 
　　陆北顾的能力完全来自他穿越前后焚膏继晷的苦学，这是任何时候都丢不了真本事！
　　有真本事傍身，他没什幺可怕的。
　　说的极端一点，就算现在再出现一个穿越者，还是来自这个时间线上的穿越者，把陆北顾未来创作的作品都给文抄了，他都无所谓。
　　因为只要学识和创作能力还在，他永远都能写出来更新、更好的作品！
　　这种真才实学带来的底气，是文抄公一辈子都不可能有的。
　　——「天眼」失效又怎样？我凭硬实力考便是了！
　　内心既已安定，陆北顾的目光再次落回题目。
　　苏轼那篇原文的核心立意便是以尧舜禹三代圣王为典范，阐述治国者当本于仁心，体现「忠厚」的仁政精神，其文气势恢宏，纵横捭阖，以史为鉴，直指人心。 
　　而陆北顾则早就打算另辟蹊径，他要写一篇同样精彩，甚至在某些层面更具穿透力的策论，为蜀地正名，也为自己一贯的理念发声。
　　笔尖饱蘸浓墨，悬于纸上。
　　陆北顾沉心静气，脑中电光火石般最后梳理了一遍，随后落笔，一行行雄健有力的楷书在素笺上铺展开来。
　　因为早有准备，所以陆北顾是第一个写完的。
　　停笔交卷之后，他擡起头，目光扫过对面。
　　章衡眉头微锁，笔走龙蛇，沉稳依旧，但速度明显不快，章惇则截然不同，下笔如飞，那股锐利之气几乎要破纸而出。
　　本书首发①?①???.???,提供给你无错章节，无乱序章节的阅读体验
　　林希则是面色凝重，不时停顿，似乎在斟酌词句，力求字字珠玑，辞锋犀利。 
　　再看己方，苏轼双目炯炯，完全沉浸在创作之中，奋笔疾书，显然文思泉涌，进入了物我两忘之境。
　　苏辙则显得更加专注谨慎，一笔一划，力求尽善尽美。
　　时间悄无声息地流逝，当香炉中最后一缕青烟袅袅散尽，韩绛的声音响起。
　　「时辰到，收卷。」
　　六人也都写完了，交完卷子之后，阁内弥漫着一种精神高度消耗后的疲惫感，以及尘埃落定前的紧张。
　　所有人的目光都聚焦在韩绛身上。
　　韩绛面无表情，将六份策论收拢到一迭，他捧着那迭试卷，踱步到临水的窗边，迎着微寒的春风，一份一份，极其缓慢而认真地审阅起来。
　　阁外廊下的蜀、闽两地举子们更是屏息凝神，连大气都不敢喘。
　　程建用低声对身旁的杨尧咨说道：「胜负在此一举了。」 
　　「是啊。」
　　杨尧咨点点头。
　　前三场蜀方分别是一平、一负、一胜。
　　而这最后一场策论，将决定他们这些蜀人能否在东京城扬眉吐气！
　　时间一点点过去，仿佛凝固了一般。
　　韩绛时而凝神细读，时而微微颔首，时而蹙眉沉思，表情变化细微，却牵动着所有人心弦。
　　终于，在漫长的等待后，韩绛缓缓转过身，目光扫过阁内六人，最终落在陆北顾身上片刻，又掠过苏轼、章衡等人。
　　他清了清嗓子，按照这迭纸的顺序，宣布评等结果。
　　「第四场策论，评等如下——」
　　所有人的心都提到了嗓子眼。
　　「林希，乙上。」
　　「章惇，乙上。」
　　「苏辙，乙上。」
　　「苏轼.」
　　看着手里这篇如同白璧微瑕的文章，韩绛直皱眉，有些不忍心将其黜落甲等，但最后还是说道：「乙上。」
　　「章衡，甲下。」
　　念到这里，包括吕惠卿在内的一众闽地举子，几乎都松了口气，这幺多乙上，就章衡一个甲下，肯定写的极为出彩，这几乎就是大局已定了。
　　但还剩下最后一人——陆北顾！
　　韩绛的目光再次落在手中最后一份卷子上，停顿了数息，仿佛在回味咀嚼。
　　终于，他擡起头，环视众人，一字一顿，清晰地宣布。
　　「陆北顾——」
　　短暂的停顿，如同将空气抽干。 
　　「甲中！」
　　「哗——！」
　　阁外蜀地举子人群中，瞬间爆发出难以抑制的惊呼！
　　程建用等人激动得脸色通红，几乎要跳起来！
　　甲中！这是韩绛今日给出的唯一一个甲中！是超越章衡、苏轼的评价！
　　韩绛双手虚按，压下喧哗，继续宣布最终结果。
　　「本次比试，蜀方胜！」
　　听到这个令人难以接受的结果，福建举子们一片哗然，不少人脸上写满了惊愕。
　　「赢了！我们赢了！」
　　「陆兄大才！壮哉我蜀中文脉！」
　　蜀地举子们的欢呼声则是如同决堤的洪水，瞬间淹没了整个马季良园，连日来被轻视的郁气一扫而空，代之而起的是扬眉吐气的自豪。 
　　林希脸色瞬间变得非常难看，他紧抿着嘴唇。
　　年轻的章惇亦是猛地擡头，锐利的目光如电般射向陆北顾，带着明显的不服。
　　章惇对着韩绛大声道：「策论文章，请韩学士允许我等一观！」
　　韩绛自无不可，命从人挨个将六篇文章贴到了阁楼上。
　　在贴第一篇的时候，他特意对着苏轼说道：「汝之文章，本想评甲下，奈何『三杀三宥』之典闻所未闻，定不存于史籍，故而黜落甲等，仅得乙上之评。」
　　听了这话，众人更加好奇。
　　这幺说，苏轼的策论，其实同样写的非常出彩？只是因为编了典故才被从甲等黜落？
　　于是，众人纷纷看去。
　　陆北顾也凑过去仔细看了看，苏轼的这篇《刑赏忠厚之至论》跟历史上一模一样。
　　他忍不住以手扶额。
　　「江山易改，本性难移.果然又写嗨了！」
　　(本章完)

第290章 章衡之文
　　第290章 章衡之文
　　而后，众人又看向第二篇被贴上去的，也就是苏辙的文章。
　　苏辙的这篇策论虽然不如其兄苏轼文采飞扬，但也不失为中规中矩的应试好文，可以说是论据充分、引经据典，整体结构很完整，而文辞也同样不俗。
　　有了苏轼、苏辙兄弟珠玉在前，众人对于韩绛的评等标准，其实已经没什幺争议了。
　　苏轼的文章确实好，但他也确实自己写嗨了现编典故。
　　对此，苏轼自己也马上就承认了。
　　而按照规矩，写的再好也不能给他甲等。
　　不然的话，以后写文章，大家全都是「沃兹基硕德」了，引经据典也就失去了意义。
　　——这是原则问题，韩绛肯定不能含糊。
　　后面林希和章惇的文章，果然也就是与苏辙文章的水平在伯仲之间，都是那种「很不错但不够完美」的应试文章。 
　　而当章衡的文章被张贴出来，阁内外的目光瞬间聚焦其上。
　　到了这篇被评为「甲下」的文章，明显就比林希和章惇的水平要高出一筹了。
　　「赏所以劝善，非市恩也，续天地生养之机；刑所以惩恶，非立威也，补圣人教化之阙。故《书》曰『罪疑惟轻，功疑惟重』，其旨非在宽猛，实乃体天心之不忍，尽人事之精微，此忠厚之本源也。」
　　章衡开篇便以精炼之语点破刑赏本质，将刑赏从简单的奖惩工具，提升至「续天地生机」、「补圣人教化」的宏大层面，赋予了其与天地造化、圣贤大道相呼应的神圣使命。
　　随后，更是开始延展。
　　他精准引用《尚书》「罪疑惟轻，功疑惟重」一句，并深刻点明其精髓不在于宽猛之辩，而在于「体天心之不忍，尽人事之精微」，此乃「忠厚之本源」。
　　此句便如同定海神针，牢牢锚定了「忠厚」的核心在于对天道的体察与对人事的极致用心，让文章变得立意正大且根基稳固。 
　　「昔圣王制刑赏，必先存哀矜。禹见罪人下车泣问，非纵有罪，诚知饥寒迫身、教化未至者，皆君德之亏；成汤解三面之网，祝曰『欲左左，欲右右』，开示生路，导人自新；周室盛时，囹圄空虚，非刑弛也，德风所被，民耻犯禁，此忠厚之化也。」
　　第二段，章衡以厚重的史实为砖石，层层构筑其论证的高塔。
　　从大禹见罪人而泣问、成汤解网示仁，到周室囹圄空虚，他勾勒出一幅圣王以仁心为本、教化先行，从而臻于「忠厚之化」的理想图景。
　　这些典故不仅佐证了其开篇论点，更生动展现了「忠厚」在实践中的崇高形态。
　　「后世刑赏之弊，多失本心，秦法凝脂，弃灰者刑，至陈涉一呼而天下倾。盖严刑止奸，奸愈滋；厚赏劝功，功益伪。汉张释之治犯跸，文帝欲诛，释之持『法者天下共』之义，卒罚金而止。向无释之，则君怒失度，法意荡然。」 
　　第三段章衡则是笔锋一转，他痛陈后世刑赏之弊——失其本心。
　　以秦法严苛终致天下倾覆为反面教材，深刻揭示「严刑止奸，奸愈滋；厚赏劝功，功益伪」的悖论，再辅以汉文帝时张释之据理力争维护法度的正面案例，形成鲜明对比，有力论证了失却「忠厚之本」的刑赏，不仅无效，更是祸乱之源。
　　「故忠厚之极，在明『刑赏乃末，仁心为本』。《礼》云『听五刑之讼，必原父子之亲、君臣之义』，汉初缇萦雪冤，天下颂仁，若效秦法刻深，虽狱吏称职，然断肢体、绝人伦，是戕生民元气也。故皋陶明刑以弼教，管仲设令而维邦。刑赏之用，譬犹炎火，托仁德为膏薪，则辉光烛物；舍忠厚而逞威，纵赫熖灼空，终归煨烬。」
　　「天道春生秋肃，无非至仁；王政刑诛赏庆，皆涵大德。昔宋景公不忍移灾于卿佐，为政者诚应推此心于四海，使民如沐春阳，则画地为牢之风可复，刑措之治不远矣。」 
　　在充分的史实铺垫后，章衡水到渠成地亮出其核心观点。
　　也就是「忠厚之极，在明『刑赏乃末，仁心为本』」。
　　此论直指根本，将刑赏定位为「末」，而将仁心确立为治国之「本」，清晰界定了二者的主从关系。
　　他还引用《礼记》「听讼原情」之义，结合汉初缇萦救父感动天下、促使废除肉刑的史实，进一步阐明，若效法秦之刻深，即便狱吏称职，其「断肢体、绝人伦」的酷刑本身就是在「戕生民元气」，从根本上违背了生养教化的天道仁心。
　　其点睛之笔，则在于「刑赏之用，譬犹炎火，托仁德为膏薪，则辉光烛物；舍忠厚而逞威，纵赫熖灼空，终归煨烬」这句精妙的比喻。
　　这既是对历史教训的总结，也是对当政者的警世箴言，将刑赏与仁德的关系剖析得淋漓尽致。 
　　文章最后，章衡将视野提升至天道自然的高度，指出刑赏亦应如四季运行般，蕴含「至仁」的本质。他再引宋景公不忍移祸于臣子的典故，呼吁为政者推此仁心于四海，使万民如沐春风，最终展望那「画地为牢之风可复，刑措之治不远」的至高理想境界。
　　纵观章衡此文，其立意纯正宏大，紧扣「忠厚」之本在于仁心与教化，论证绵密厚重，圣王典范与历史教训信手拈来，正反相衬，层层递进。
　　可以说，其文展现出的深厚学养、严谨思辨与稳健气度，完美体现了传统儒家经典义理与史论结合的巅峰造诣，是标准的、典范式的应试雄文。
　　这篇文章，与不编典故的苏轼的文章，基本上是同一水平的。
　　然而，其光芒虽盛，终究是在既有的、精熟的「正道」上攀登至顶。
　　当第六篇，也就是陆北顾那篇立意更为奇崛、思辨更为锋锐、直指「治本」核心、带有某种颠覆性的文章出现时。
　　章衡这轮皓月般的圆满，便不可避免地成为那轮即将喷薄而出的旭日的映衬背景。
　　(本章完)

第291章 陆北顾的《刑赏忠厚之至论》【求月
　　第291章 陆北顾的《刑赏忠厚之至论》【求月票！】
　　当陆北顾那篇同样题为《刑赏忠厚之至论》的文章，被张贴在章衡雄文之侧时。
　　阁内外，原本因章衡文章而起的赞叹声浪，仿佛被一只无形的手扼住了咽喉，瞬间陷入了一种奇异的寂静。
　　「嗟夫！世之治者每惑于刑赏愈繁而世风愈漓，世风愈漓而刑赏愈繁。循环相因，伊于胡底？」
　　陆北顾开篇一问，如同惊雷般炸响在众人心头！
　　他没有像章衡那样高屋建瓴地定义刑赏本质，而是问了一个历代统治者都不断深陷其中的恶性循环怪圈！
　　——为什幺无论是刑还是赏，都无法制止世风愈下，甚至愈来愈下呢？
　　年轻的章惇只觉得一股寒气从脊椎窜上头顶。
　　此等直指核心、近乎「诛心」的开篇提问，简直比他还要气盛！ 
　　就连章衡看了第一段之后，也忍不住下意识地向前一步，目光死死锁住那篇文章，继续认真看了下去。
　　「实乃刑赏治肌体而非肺腑，能禁暴于已然，难遏恶于未萌；能旌善于形迹，难育德于本源。治国若专恃二柄，犹医者独用针砭而舍汤药，岂可久乎？」
　　而在第二段，陆北顾对于第一段的问题，也给出了自己的回答。
　　同时，他彻底撕开了刑赏作为治国工具的根本局限性！
　　章衡论「刑赏乃末，仁心为本」已是极高见解，而陆北顾此言，则将刑赏近乎定位为一种类似针砭的外科手段，而不是根本的治疗方式。
　　苏轼猛地一拍大腿，仿佛被点醒了什幺。
　　在苏轼看来，将治国比作医人，将刑赏比作「针砭」，而将根本的治理比作「汤药」，这比喻不仅新颖，更蕴含着对「专恃刑赏」的否定！ 
　　此时的苏轼，隐约感觉到，这篇文章所蕴含的颠覆性力量，远超他的想像。
　　他仿佛看到了一把开山巨斧，正劈向千年治术的根基！
　　「夫察病源者，贵在悉时势人心之由。昔商君徙木示信，法行如矢，然不究秦俗贪戾之原，徒以峻法迫民，虽强于一时，终民心离尽，此知法而昧本，忠失其厚也。」
　　第三段，陆北顾并未止步于批判，而是精准地剖析了弊病的根源，那就是在于统治者「不究本源」的施政思维。
　　他举商鞅徙木立信、法令森严却最终导致秦朝二世而亡的经典案例，深刻指出不探究民风贪戾的深层原因，只知用严刑峻法去强行压制，这就是典型的「知法而昧本」！
　　章衡文中也论及秦法之失，但陆北顾此论，将批判的矛头从「法」本身，精准指向了「不究本源」的施政思维，立意显然更深一层。 
　　林希的脸色已经由难看转为苍白，他发现自己引以为傲的犀利文风，在陆北顾此等洞穿本质的剖析面前，显得如此苍白无力。
　　「子曰『听讼，吾犹人，必也使无讼乎』，刑赏非务宽纵，贵在施治得中，使峻剂不伤本元，缓药不滋痼疾，斯为至矣。」
　　而在犀利批判之后，陆北顾在第四段里，亮出了自己的核心观点。
　　他引用孔子「必也使无讼乎」的至高理想，明确指出「忠厚」的真谛并非简单的宽纵，而在于「施治得中」。
　　就如同良医用药，猛药不能伤及根本，缓药也不能滋养顽疾。
　　这个「中」，并非折中调和，而是精准把握「本元」与「手段」的平衡点，是达成「无讼」理想的关键路径。
　　章衡论「仁心为本」是根基，而陆北顾提出的「施治得中」则是在根基之上，架起了通向「至境」的实践桥梁，更具操作性和思辨深度。 
　　就连重新看了一遍的韩绛，看到这里也不由自主地点了点头，此论深合他心中对儒家治世理念的理解，却又更为精辟。
　　「如汉文除肉刑，易以笞役，非宥罪也，诚见断肢体、毁肌肤之刑，绝人自新之路，其害甚于所惩，此存生民之尊严，厚中见大忠也；贞观四年，死囚仅廿九，太宗纵之归，期至皆返，实君臣修德，庠序昌明，民知耻而自诫。」
　　而后的第五段，陆北顾则是以汉文帝废除肉刑为例，赋予「忠厚」一个前所未有的维度。
　　——小民尊严！
　　他指出文帝此举，绝非宽宥罪犯，而是深刻认识到肉刑这种残酷刑罚本身，比惩罚的罪行危害更大，因为它彻底断绝了犯人改过自新的可能，更关键的是，它践踏了人之为人的基本尊严！
　　而维护这份小民尊严，正是「忠厚」精神的体现。
　　紧接着，他以唐太宗纵囚的佳话为例，点明其成功的根源并非帝王的仁慈或囚犯的诚信，而在于当时「君臣修德，庠序昌明」所营造的社会道德氛围，使得民众普遍具有「耻感」。 
　　陆北顾将「耻感」的建立，视为比刑罚威慑更为根本、更为有效的社会治理力量。
　　章衡文中也提到周室「民耻犯禁」，但陆北顾此论，将「耻感」作为可培育、可依赖的积极社会力量，并与「尊严」并列为「忠厚之至」的核心要素，其立意之新颖深刻，可以说再次超越了章衡。
　　「若法网繁而奸伪益滋，刑书密而廉耻愈薄，此非民性异于往古，实本源未固。故忠厚之至，必务其本，譬诸人身元气，充则外邪莫侵，微恙易瘳；亏则腠理不固，沉疴渐生。」
　　而这篇文章的第六段，则是再次回到对「本源」的强调。
　　陆北顾犀利地指出，如果法令越繁密，作奸犯科反而越多，社会廉耻心反而越淡薄，这绝不是百姓本性变坏了，而是治理的根本没有稳固。
　　他同样以医学为喻，认为「忠厚之至」的根本之道，就在于培固国家的「元气」！ 
　　「今当使吏治清正，制度遏恶，方可至庠序敦教，风俗育德。此非圣世废法，实臻刑期无刑之化，足证『太上，不知有之』之德矣！」
　　第七段也是最后一段，陆北顾给出了培固「元气」的具体路径。
　　首先是整肃吏治和完善制度，这是基础，在此基础上，方能大力推行教育和培育良善风俗。
　　而这些绝非主张废除法律，而是追求一种更高的境界。
　　——通过巩固根本，最终达到刑罚搁置不用的至德之世！
　　这最终的展望，将「忠厚之至」的追求，从具体的刑赏宽严，提升到了构建理想社会形态的宏大层面。
　　其格局之开阔，意境之高远，彻底超越了章衡文中「画地为牢」、「刑措之治」的古典理想！
　　而章衡那篇典范雄文，此刻仿佛成为了一个完美的参照系。 
　　它代表着传统儒家义理在「刑赏忠厚」论题上所能达到的、近乎圆满的巅峰。
　　然而，陆北顾的文章，却如同在章衡这座巍峨高峰旁，平地拔起了一座更为险峻、更为奇绝的崭新山峰！
　　它以「洞穿循环怪圈」的惊雷开篇，以「针砭舍汤药」的犀利比喻直指刑赏本质局限，以「知法昧本」精准溯源历史教训，以「施治得中」界定「忠厚」真义，更前所未有地将「生民尊严」与「耻感培育」作为「忠厚」精神的核心价值升华，最终以「培固元气」为根本大法，展望「刑期无刑」、「太上不知」的至高治世。
　　其立意之奇崛深邃，思辨之锋锐透辟，格局之宏阔高远，已然超脱了传统策论的藩篱，直指社会治理的本源。
　　章衡的文章如同皓月当空，圆满清辉，照耀着既有的路径，而陆北顾的文章则如旭日喷薄，光芒万丈，不仅照亮了前路，更以其炽热与力量，开辟出了一条全新的、通向更高境界的思想航道。
　　章衡久久凝视着陆北顾的文章，眼中的凝重最终化为一声几不可闻的叹息。
　　而随着章衡的这声叹息。
　　韩绛给出的「甲中」之评，再无人有任何疑问！
　　(本章完)

第292章 陆兄大才，冠绝今朝
　　第292章 陆兄大才，冠绝今朝
　　完整地看完了陆北顾的这篇《刑赏忠厚之至论》，苏辙长长舒了一口气，一直紧绷的神经松弛下来。
　　「若非陆兄压阵，今日蜀人颜面恐怕难保.」苏辙暗暗思忖道。
　　「陆贤弟此论，真如黄钟大吕，振聋发聩！痛快！痛快啊！」
　　苏轼则是抚掌大笑，虽然自己的文章因编典被黜落甲等让他略感遗憾，但此刻胜利的喜悦压倒了一切。
　　与二苏兄弟形成鲜明对比的，是闽地三人那难以置信的沉默。
　　林希的脸色由苍白转为铁青，嘴唇抿成一条僵硬的直线，他死死盯着陆北顾，眼神复杂。
　　他自负文辞犀利，从未想过会在自己挑起的争端中，被一个来自蜀地的同龄人如此彻底地盖过锋芒。
　　此前陆北顾那篇《仲达论》名动东京，他只道是侥幸，而今日亲历其锋芒，才知盛名之下，实有惊世之才。 
　　而章惇的反应最为激烈。
　　「韩学士！学生斗胆，我不觉得此文评等应该比子平之文高！」
　　章惇猛地踏前一步，年轻的脸上写满了不服，对着韩绛说道：「子平之文立意纯正、引经据典，论证之绵密堪称典范。而此文虽奇，然其所谓『培固元气』、『使民知耻』，未免空泛，其指斥刑赏『治肌体而非肺腑』，更似有颠覆治道之嫌！学生愚钝，恳请学士明示高下之判！」
　　他的质疑，其实就代表了相当一部分较为传统的士子们的心声。
　　章衡的文章是他们熟悉的、推崇的巅峰，是「正道」的极致。
　　而陆北顾的，则像是闯入这片熟悉疆域的异类，强大，却令人不安。
　　人们的目光再次聚焦到韩绛身上。
　　韩绛神色平静，并未因章惇的质问而着恼。 
　　他捋了捋颌下短须，目光扫过章惇，最终落在章衡身上，缓缓开口。
　　「章衡之文，老夫评为『甲下』，已是极高之誉。其文立意正大，根基稳固，引据翔实，论证周延，深得圣贤经义精髓，更兼气度沉稳，文辞精炼，确为应试雄文之典范。」
　　他先肯定了章衡文章的价值，让闽地士子的心稍安。
　　但随即，话锋一转，用手指向墙上陆北顾的文章说道：「然陆北顾此文，立意之奇崛、思辨之锋锐、格局之宏阔，已超脱寻常应试窠臼，直指治国理政之根本症结。其开篇『刑赏愈繁而世风愈漓』之问，如惊雷破空，振聋发聩，直刺历代治术之痼疾，其以『针砭舍汤药』喻刑赏局限，剖析深刻，前所未有。」
　　韩绛顿了顿，目光中带着一丝不易察觉的激赏，继续道。
　　「其论『知法昧本』，溯源于商君秦法之失，鞭辟入里，非止于批判，更在揭示施政思维之锢。其界定『忠厚』真义在于『施治得中』，非宽猛之辩，而是把握『本元』与『手段』之精微平衡更难得者，此文前所未有地将『生民尊严』与『耻感培育』提升至『忠厚』精神之核心。」 
　　韩绛最后说道：「章衡之文，乃『术』之巅峰，而陆北顾之文则如良医剖症，直指本源，开方固本，实为『道』之新篇，故此方才评其为『甲中』。」
　　这番点评，韩绛已经把他评等的理由陈述的很充分了。
　　章惇还想说什幺，却被章衡拉住了。
　　看着章惇满脸不服的样子，韩绛也没说什幺.说实话，韩绛的脾气是真的好，以他宰执之子的身世和如今贵为知制诰的煊赫地位，根本就没必要对普通举子如此耐心地解答的。
　　「韩学士明鉴，学生心服。」
　　章衡一直沉默地听着，他朝着韩绛深深一揖，又转向陆北顾，声音诚挚：「此文立意奇峰突起，思辨如利刃破空，学生之文，虽自问工稳，然与之相较，确如皓月之于初阳，虽清辉朗朗，终逊其破晓之万丈光芒.不愧是名动东京的陆北顾，章衡拜服！」 
　　他这番话，发自肺腑，毫无作伪，尽显其风度。
　　章惇张了张嘴，看着章衡心悦诚服的模样，又回味着韩绛那番剖析入骨的点评，胸中的锐气最终化为一声复杂的叹息。
　　林希脸色变幻不定，韩绛的评价和章衡的认输，如同两记重锤砸在他心头。
　　他自负才高，视蜀地文教为鄙薄，今日却被对方以最直接的方式击溃。
　　随后，林希猛地一甩袖袍，一言不发，转身便挤开人群，头也不回地大步离去，背影带着难以掩饰的狼狈与愤懑。
　　苏轼见状，哈哈一笑，朗声道：「林兄慢走！今日切磋，获益良多，他日金榜之上，再较高下！」
　　苏轼这话看似送别，实则带着几分调侃和蜀人扬眉吐气的快意。
　　林希的背影微不可查地顿了下，随后便消失在了视野里。 
　　而林希这一走，不少福建举子也面色讪讪，悄然跟着离去，场中气氛一时有些尴尬。
　　阁中，陆北顾则对着章衡、章惇拱手还礼，神色平静，并无骄矜之色：「章兄过誉了，章兄文章如江河奔涌，浩荡雄浑，乃正道之砥柱，我亦受益匪浅。今日之论，各有所长，幸得韩学士高评，实乃侥幸。」
　　他这番话既给了章衡台阶，也显露出胜而不骄的气度。
　　韩绛看着眼前陆北顾得体的应对，微微颔首，眼中闪过一赞许。
　　「文试已毕，胜负已分，今日之会到此为止罢。」
　　说罢，他便在从人的簇拥下，缓步离去。
　　韩绛一走，阁楼内外的气氛顿时轻松了许多。
　　蜀地举子们再也按捺不住，纷纷涌上前来，将陆北顾、苏轼、苏辙三人团团围住，七嘴八舌地表达着祝贺、钦佩之意。 
　　「壮哉我蜀中英杰！」
　　「陆兄大才，冠绝今朝！」
　　「陆兄！今日真乃为我蜀地扬眉吐气！」
　　「苏兄抱恙出战，文采依旧斐然，若非那典故」
　　「子由亦是稳健非常，功不可没！」
　　「今晚定要好好庆贺一番！」
　　这些蜀地举子被林希话语刺伤的郁气，此刻尽数化作扬眉吐气的自豪，在胸腔中激荡沸腾。
　　他们望着陆北顾，都将其视为英雄！
　　而旁边闽地举子的人群里，许多人脸上的优越感早已凝固。
　　喧闹声中，陆北顾的目光穿过人群，瞥见吕惠卿正悄然转身，身影消失在回廊尽头，自始至终，未曾与他有只言片语的交流。
　　陆北顾收回目光，看着身旁欢呼雀跃的蜀地同乡，感受着身上青鼠裘斗篷传来的暖意，心中既有一丝得胜后的轻松，更有一种面对未知前路的凝重。
　　他深知这东京城的旋涡已将其深深地卷入其中，但今日之后，「陆北顾」这个名字与这篇《刑赏忠厚之至论》，也必将同样声名远播！
　　(本章完)

第293章 今年元夜时
　　第293章 今年元夜时
　　嘉祐二年，正月十五。
　　国子监显得格外空旷沉寂，因为今天这时候大家都出去过节，监里几乎已经没人了。
　　陆北顾最后自学了一天，起身到脸盆那里，掬了一捧清水洗了洗脸，让自己清醒了一下。
　　随后，他穿好衣服离开了国子监。
　　甫一离开国子监所在的相对清幽区域，喧嚣声便如实质般涌来。
　　陆北顾沿着蔡河湾向东，再折向北，穿过麦秸巷，通过保康门桥进入了内城。
　　之所以不走「南熏门内大街-龙津桥-朱雀门-御街」这条他平时经常走的路，是因为这条主干道，今天必定是堵得严严实实的。
　　而进了内城之后，陆北顾甚至有种错觉，那就是脚下的道路，都正在密集的脚步中「震颤」. 
　　随着天色渐暗，沿途的景象也变得好看了起来。
　　最直观的感受，就是无处不在的灯。
　　家家户户门前挑着或简朴或精巧的灯笼，竹骨纱面绘着花鸟虫鱼、吉祥图案，橘黄的光晕在寒夜里晕染开一小片暖意。
　　而孩童们提着兔子灯、莲花灯在人群中穿梭嬉闹，清脆的笑声此起彼伏，空气中弥漫着松脂燃烧的独特清香。
　　从大相国寺和大干明寺相夹的那条道路向西拐，靠近御街主干道，灯火的规模与亮度便开始成倍增长。
　　各大行会搭建的巨型灯棚耸立在街衢两侧，彩缯扎缚的牌楼流光溢彩，上面悬挂着成排的琉璃灯。
　　街边还有吸引人的走马灯，灯壁上的剪纸骏马便循环往复地奔驰，引得围观者阵阵惊叹。
　　而不少中小灯棚下则悬挂着密密麻麻的谜笺，墨迹淋漓，吸引着士子百姓驻足苦思，猜中谜底者往往能得些笔墨、果子、精巧小玩物之类的彩头，引来一片羡慕的哄笑。 
　　「雪泡梅花酒——」
　　「刚出炉的乳糖圆子，热乎的~」
　　「滴酥水晶脍！」
　　小贩们的吆喝声此起彼伏。
　　两侧的吃食实在是太多了，多到让人有些目不暇接蒸笼掀开，白茫茫的热气裹挟着甜糯的香气；而另一个摊位的铁鏊上煎着滴酥，油花滋啦作响；旁边蜜饯摊子前，晶莹的糖霜在灯火下闪烁着诱人的光泽。
　　【记住全网最快小说站????????????.??????】
　　「让让！让让！贵人车驾！」
　　几声急促的呼喝伴随着清脆的铜铃声由远及近。
　　陆北顾跟着人群侧身避让，只见数辆装饰华美、挂着特殊旗帜的牛车在健仆的开道下缓缓驶过，车上垂着流苏锦帘，隐约可见里面盛装女子的轮廓。
　　车轮碾过铺满灯影的青石板路，更是留下淡淡的香风。 
　　好不容易挤到了巍峨的宣德门下。
　　宣德楼前那座高达数丈、由数万盏各色灯烛堆迭而成的「鳌山」灯棚，如同燃烧的光之岛屿，飞龙盘踞，彩凤翔舞，仙人楼阁隐现其间，火树银花，将宣德门前的广场映照得亮如白昼。
　　教坊乐工在高台上奏着《万年欢》、《倾杯乐》等应景大曲，悠扬的丝竹管弦之声试图统御这鼎沸的人声，却也只能成为这宏大交响中的一个声部。
　　陆北顾并未走向宣德门广场的核心，而是往靠近金水河畔的开封府衙指定区域奋力挤去。
　　这里相对靠近河岸，视野开阔，人群虽也密集，但不如御街中心那般水泄不通。
　　他远远就看到了空地边缘那两个熟悉的身影。
　　张载正焦急地踱着步，他双手拢在袖中，不时擡头望向宣德楼方向，又低头看看地上那堆物件，显得心神不宁。 
　　而沈括则全然不同，他正蹲在地上，神情专注，借着旁边一盏大灯笼的光亮，和一个工匠模样的人对着一个巨大的、已经完全成型的藤编骨架低声讨论着。
　　他手里拿着一根炭笔，在展开的绢布上快速画着什幺，又指着骨架的某个节点比划。
　　地上还堆着由素色绢布组成的球囊，以及几捆粗实的麻绳，还有一只特制的、带着铜制防风罩的炭炉。
　　「子厚兄！存中兄！」
　　陆北顾拨开人群，快步上前，声音在喧嚣中不由自主地拔高了几分。
　　「你可算来了！」
　　张载猛地擡头，一步跨上前紧紧抓住陆北顾的手臂，力道显示出他内心的紧张。
　　「时辰不早了！宣德楼那边鼓乐已起，官家御驾想必已快要临楼观灯，万事俱备，只待燃放，只是.」 
　　他环顾四周汹涌的人潮，眼中忧色更浓：「这周遭人潮如沸，万一绳索不堪，或炉火失控，引起踩踏惊扰圣驾，该如何是好？」
　　「包府尊既已批了位置，衙役也在附近巡视。」
　　陆北顾指了指不远处，说道：「更何况，还有他们呢！」
　　地面上，沿着御街主干与金水河岸，每隔数十步便可见一处清空出来的「火铺」，里面有很多专业的消防人员。
　　而堆积在里面的消防物资，便是东京百年来元宵节从未出现大规模火灾的仪仗。
　　实际上路过的时候，陆北顾就特意往里面看了。
　　所有「火铺」里面，都堆积着小山般的牛皮水囊，各个灌得鼓胀，而倚墙而立的是顶端装着巨大铁钩或锋利镰刀的长柄「火钩」，以及绑着厚厚浸湿麻絮的「麻搭」长杆。
　　更显眼的是几架被擡出铺屋、架在板车上的巨型竹制「唧筒」，这些利用杠杆活塞的原始水枪，正由铺兵反复检查着机括。 
　　而通向金水河、汴河以及几口大水井的道路被特意清理出来，铺兵持棍肃立两侧，载着巨大木桶的「水车」就停在河边随时待命。
　　「批条在此，位置明确，又有这幺多灭火的兵丁，我们依规行事，何惧之有？更何况，绳索牵引，足保稳妥。」
　　这时，沈括也站起身，拍了拍手上的灰，他掏出那张盖着开封府朱红大印的批条晃了晃，试图安抚张载的焦虑情绪。
　　今天对于沈括来讲，是验证他制造的热气球是否可靠，但沈括是不怕失败的，毕竟他在无数次的失败中，早就习惯了。
　　而陆北顾更不怕失败，这件事情他只是出主意的。
　　最害怕失败的，是张载。
　　因为张载需要热气球来证明他的「气本论」。
　　「这个怎幺样了？」
　　陆北顾指着热气球问道。
　　「骨架已按图纸加固，用的是柔韧轻便的紫藤，关键节点以牛筋缠绕加固；绢囊三层裱糊，反复浸过熬制的鱼鳔胶，密不透风，分量也控制在预期之内。炉头是我盯着铁匠打的，防风效果尚可，银霜炭备足了量。」
　　沈括指向那只特制的炭炉，又弯腰用力拽了拽固定在地上的几股粗麻绳，绳索紧绷，纹丝不动。
　　「绳索是上好的青麻，三股绞合，坚韧非常，我亲自试过承力，牵引点已牢牢固定在石桩上，断无飞逸之虞。」
　　沈括的语气充满自信，随即又补充道：「只是这风力比预想的稍大些，升空后需格外留意绳索受力方向，随时调整炉火大小控制高度，我已让老刘守在石桩旁，随时准备配合收放。」
　　张载听着沈括条理清晰的话语，紧锁的眉头稍稍舒展，但眼中的忧惧仍未完全褪去。 
　　他望向那巨大的、尚未充气的球囊，说道：「此物虽系为证『气』之实在而造，然其升空，必惊世骇俗契嵩禅师『荒谬无凭』之诘难，能否在此一举回应，在此一举！」
　　陆北顾很理解此时张载的紧张和焦虑。
　　「子厚兄，『太虚即气』其理昭昭，如日月之行。今夜，便让这天地间的『气』，以世人皆能目见之『象』，为我们开口。」
　　张载点了点头，没再说话。
　　估摸着时间差不多了，陆北顾说道：「开始吧。」
　　沈括点头道：「好！」
　　巨大的素色绢囊在旁边老刘等几个工匠的协助下缓缓覆盖在藤骨架上，皮扣扣紧，随后开始膨胀。
　　沈括转身蹲下，火折子「嚓」地一声轻响，橘红色的火苗瞬间在特制炉头的铜罩内跳跃起来，贪婪地舔舐着上好的银霜炭，一股灼热的气流开始向上蒸腾，扭曲了上方的空气。 
　　陆北顾、张载、沈括三人并肩而立，目光紧紧锁定着热气球。
　　热浪持续涌入，球囊如同沉睡的巨兽缓缓苏醒一般变得巨大。
　　而随着球囊完全展开，这只名为「热气球」的巨兽，在金水河畔的光海之中，缓缓睁开了它的眼睛。
　　周围的百姓陆续被这前所未见的巨大「灯球」吸引，议论声、猜测声嗡嗡作响，无数道好奇、惊异的目光聚焦过来。
　　(本章完)

第294章 载人升空
　　第294章 载人升空
　　「快看！那好大的灯球！」
　　一个提着兔子灯的孩童率先尖叫起来，小手指着正在球囊正在不断膨胀的热气球。
　　「老天爷.这、这是啥？」
　　旁边一个裹着厚袄的老汉张大了嘴，浑浊的眼睛里满是惊愕。
　　「这是何物？怎生如此巨大？莫非是新制的花灯？」
　　议论声瞬间在人群中炸开。
　　旁边原本都看向鳌山灯会的人潮，目光仿佛被无形的磁石吸引，开始向金水河畔这片空地看来。
　　张载也在旁边看着，他双手紧握成拳，指甲几乎嵌进掌心。
　　一阵寒风卷过，吹得地面上那几盘绳索微微晃动，张载心头便是一紧，仿佛那绳索牵着的不是热气球，而是他呕心沥血构建的「气本论」大厦的根基。 
　　「稳住！老刘，看好绳索！」
　　这时，沈括的声音随风传来，听着好像都有点抖了。
　　抖是正常的，换谁都抖，因为这时候沈括已经踩着沙堆，跨过吊篮的护栏，站在热气球吊篮里面了。
　　说实话，这种载人升空的行为，是有一定危险性的。
　　虽然沈括已经在郊外做过实验了，但这毕竟这是热气球第一次在大众面前升空，谁也没有百分百安全的把握，一旦摔下来，一方面人有可能被摔伤.虽然下面已经堆了沙堆，但另一方面，同样还有被烧伤的风险。
　　也就是沈括这种科学先驱才有亲身试验的大无畏精神，其他人肯定是不敢的。
　　陆北顾的目光，也同样死死锁住那不断升高的球囊底部，以及下方吊篮里跳跃的炉火。
　　作为赞助商的他这时候也同样紧张，除了担心沈括的安全，还有其他的原因。 
　　对于陆北顾来讲，这次热气球升空，不仅仅是为张载正名，更是为一种全新的，基于「现象和实证」的认知世界的方式的普及而努力。
　　「火要再旺些。」
　　看了看球囊，沈括嘟囔了一声，然后在逼仄的吊篮里俯身，把炉膛内的银霜炭被拨弄得更开。
　　火焰「呼」地窜起，灼热的气流更加汹涌地灌入球囊。
　　随后，巨大的素色穹顶猛地向上一挣！
　　覆盖着骨架的素绢发出更响亮的绷紧声，整个球体仿佛活了过来，带着一种挣脱束缚的磅礴力量！
　　「升了！要飞起来了！」
　　人群爆发出更大的惊呼，无数人踮起脚尖，伸长脖子。
　　那巨大的球囊，在万千目光的注视下，缓缓的脱离了地面！ 
　　一寸，两寸一尺！一丈！
　　吊篮的底部，清晰地离开了地面的厚厚沙堆，随后越飞越高！
　　「哇——！」
　　人群的惊呼声浪瞬间拔高，如同海啸般席卷开来。
　　孩童们兴奋地跳着脚，大人们眼中则满是不可思议。
　　连周围维持秩序的衙役都忘了上前，目瞪口呆地望着这从未有过的奇景。
　　「成了！」
　　站在缓缓升空的热气球的吊篮里，沈括的脸上瞬间绽放出狂喜的光芒，之前的担忧一扫而空，只剩下纯粹的、属于探索者见证奇迹的激动。
　　但到了差不多三层楼的高度，眼见着热气球还在往上升，沈括有点害怕了。
　　他几乎是扑到吊篮边，对着下面负责绳索的老汉喊道：「稳住！老刘，收绳！控制高度！」 
　　「不用收了！绳子马上到头了！」
　　老刘头仰着头，喊道。
　　果然，随着「笃」地一声轻响，升空的热气球，被延长到了极限的绳子紧紧地拽住了。
　　沈括放下心来，这绳子结实，地面也是有拴绳桩的。
　　根据沈括之前的测算，这个高度，如果发生了意外，他离开热气球往下跳到沙堆里，大概率是不会受什幺太重的伤的。
　　但是再往高，肯定就不行了。
　　他往周围看去，只觉得整个世界，似乎都变得不一样了。
　　在陆北顾的身侧，张载的身体剧烈地颤抖了一下。
　　他死死盯着那悬停在离地挺高的吊篮底部，仿佛要将其烙印在灵魂深处。
　　那简陋的藤条吊篮，那跳跃的炉火，那巨大的、被热气鼓胀得饱满的素色球囊这一切，都如此真实地悬浮在天地之间！ 
　　一股热血猛地冲上他的头顶，瞬间冲垮了连日来的焦虑、忧惧和自我怀疑。
　　他感到眼眶发热，喉头哽咽。
　　「升起来了.」他的声音里带着激动，「看！你们看！它凭何升空？凭何悬停？」
　　张载猛地转向周围越聚越多、指指点点议论纷纷的人群，声音陡然拔高。
　　「凭热气生于内！凭冷气压于外！凭这天地间至清至轻之气，升腾而上！凭这至重至浊之气，沉降挤压！此便是『气』！此便是阴阳二气交感激荡所生之力！此力非虚非妄，昭昭然在此！此『象』，便是『气』之存在、其性其理最直白之证！」
　　他的手指向那悬空的巨大球囊，手臂因激动而微微发抖。
　　不过没人理他。
　　人们都看着热气球这个稀罕物呢，并不关心下面这个中年士子在叽里咕噜地说些什幺。 
　　上面的沈括更是已经完全顾不上张载的宣言。
　　他只是短暂地看了看周围的风景，随后全身心投入到对热气球的操控和观察中，他紧盯着绳索的受力角度，感受着风向的细微变化。
　　随后，沈括又掏出随身携带的炭笔和纸板，借着周围的灯火，在纸板上快速记录着高度、绳索张力、炉火状态、风力、风向等等情况。
　　对于他来说，这次载人升空的每一个细节都是宝贵的实证数据。
　　陆北顾的目光扫过激动得难以自抑的张载，扫过沉浸在科学观察中的沈括，再望向周围那无数蕴含着震惊、好奇、敬畏等情绪的目光。
　　他看到有人拼命往前挤想看得更清楚，有人双手合拢似乎在祈祷，有人则对着那悬浮的巨物指指点点争论不休。
　　「成功了」
　　陆北顾心中默念，一股巨大的成就感与对未来的期待交织在一起。
　　这颗在嘉祐元年寒冬点燃的火种，终于在此刻，在嘉祐二年东京开封的元宵之夜，挣脱了地心引力的束缚，也挣脱了纯粹思辨的樊笼，向这片古老而璀璨的天空，发出了第一声属于「格物」与「实证」的嘹亮啼鸣！
　　(本章完)

第295章 引动天听
　　第295章 引动天听
　　宣德门城楼之上，灯火辉煌，恍若琼楼玉宇。
　　巨大的鳌山灯棚就在下方不远处，飞龙彩凤、仙人楼阁在万千灯烛的映照下流光溢彩，将宣德门前的大广场映照得亮如白昼。
　　官家赵祯端坐于特设的御座之上，身披厚重的紫貂裘氅衣，抵御着城楼高处凛冽的寒风。
　　他清癯的面容在璀璨灯火下更显苍白，眉宇间带着挥之不去的倦色，但此刻却带着温和的笑意。
　　内侍省右班副都知邓宣言垂手侍立在他身侧稍后一步，如同一个影子。
　　福康公主赵徽柔身着华美的宫装，外罩一件银狐裘斗篷，侍立在父皇身旁，她清丽的脸庞被灯火映照得明艳动人。
　　「鳌山灯彩今年更胜往年，万民仰瞻天颜，共享升平。」
　　赵祯微微颔首，目光缓缓扫过下方如星河般流淌的人潮、琳琅满目的灯棚、欢声笑语的黎庶。 
　　这太平盛世的画卷，是他毕生心力所系。
　　然而，当他的目光习惯性地掠过金水河畔时，却猛地定住了！
　　在那片相对开阔的河岸空地上，一个前所未见的巨大白色球状物，正以一种缓慢却坚定的姿态，挣脱地面的束缚，冉冉升起！
　　它不像寻常灯球那般小巧精致，更像是一轮从凡尘升起的、巨大而朦胧的素月！
　　球体下方，吊篮里跳跃的火焰，以及火光映照出的人影，虽然离得很远，但依旧清晰可见。
　　几条粗壮的绳索还从地面延伸上来，如同束缚着这只奇异巨兽的缰绳。
　　「那是何物？」
　　赵祯的声音带着惊异，身体微微前倾，目光紧紧锁定那缓缓爬升的巨球。
　　城楼上在官家周围陪观的宗室、勋贵、重臣们也纷纷注意到了这奇景，惊疑不定的议论声嗡嗡响起。 
　　赵徽柔也循着父皇的目光望去，当她看清那悬浮于灯火人海之上的巨大白球时，清澈的眼眸瞬间睁大，樱唇微启，发出一声低呼。
　　吊篮那里面似乎还有人影晃动？人竟能凭藉这东西升空？
　　「包卿何在？」
　　赵祯的目光依旧锁定着那奇物，开口道。
　　「臣在！」
　　城楼陪观官员队列中，一个身着紫袍、面容刚毅肃穆的老者立刻越众而出，躬身行礼，正是权知开封府包拯。
　　他方才也注意到了那奇物，心中正自惊疑。
　　——那位置，正是他批给陆北顾等人燃放「大号孔明灯」之处！
　　可眼前这能载人的庞然巨物，远非他想像中那孩童嬉戏之物的模样！
　　「包卿，那金水河畔升起之物，是何名堂？」 
　　赵祯的目光终于从热气球上收回，落在包拯身上，带着探询之意。
　　靠近鳌山的这些放灯位置，都是必须有开封府衙的批文才能获取的，所以问包拯准没错。
　　包拯心头也是一凛。
　　他确实批了条子，但当时只道是寻常放大的孔明灯，拴绳稳妥即可，何曾想到竟能载人升空？这已大大超出了他批覆时的预期。
　　「回禀官家。」包拯的声音依旧沉稳，但语速比平时快了不少，显露出他内心的波澜，「那位置确系臣所批，乃四川举子陆北顾、关中举子张载、钱塘举子沈括三人，为应和元宵佳节，申请燃放一盏特制『大号孔明灯』，臣见其言明绳索牵引，确保稳妥，便允其所请。」
　　他顿了一顿，擡头望向那已升至数丈高的热气球，眉头紧锁：「然此物之巨，竟能载人，实出臣之所料！臣即刻命人详查！」 
　　「速去问明原委，回禀于朕。」
　　赵祯挥了挥手，目光又投向那悬空的巨球。
　　包拯领命，立刻转身，对侍立在不远处的开封府推官急促地吩咐了几句。
　　那官员神色一凛，躬身领命，顺着城楼侧面的步道快速向下奔去，匆匆点了两名衙役后，身影迅速消失在通往金水河畔的人潮与光影之中。
　　约莫一刻钟后，那名开封府推官带着满身寒气，略显急促地重新登上了城楼，快步走到包拯身边，低声汇报起来。
　　包拯凝神细听，面色几度变幻，从最初的惊愕，到凝重，再到恍然。
　　听完下属的汇报，包拯整了整衣冠，再次走到御座前，躬身行礼道。
　　「启禀官家，臣已查明此物名为『热气球』，确系陆北顾、张载、沈括三人所制。其原理在于囊中燃烧炭火，热气充盈，轻者上升，囊外冷气重浊，向下挤压，冷热二气交感激荡，便生托举之力！三人言明，此物乃为验证张载所倡『太虚即气』、『气化流行』之宇宙本原学说，以回应佛门明教大师『气本荒谬无凭』之诘。」 
　　「热气球？」
　　此时，赵徽柔也轻声重复着这个新奇事物的名字。
　　而当她听到「陆北顾」三个字时，心中更是震动不已——是那个写《仲达论》的举子？
　　一个能写出那般犀利政论的人，竟也参与造出了这飞天之物，只为证明那虚无缥缈的「气」？
　　「喔这幺说是学问之争？」
　　赵祯当然是知道明教大师最近在京中辩论的事情，只是具体的内容不甚了解。
　　如今一听，倒是颇感兴趣。
　　「明教大师何在？」
　　作为禅宗代表人物之一，今晚明教大师也受邀登上宣德门赏灯，故而就在不远处。
　　等到赵祯将其招了过来，仔仔细细地了解了一番之后，顿时觉得，这个事情还是挺有意思的。 
　　「那大师以为此物可证否？」
　　明教大师看着热气球，只是说道：「清浊气之说确有道理，不过尚且难言可证。」
　　赵祯没再说什幺，点点头，示意明教大师可以退下了。
　　随后，他陷入了沉思。
　　这是赵祯再次听到「陆北顾」这个名字了。
　　这个名字瞬间勾连起不久前垂拱殿中那份令他沉思良久的《仲达论》，以及他随后下达给武继隆的密查指令。
　　那篇剖析制度之弊的史论，与眼前这悬于天际、挑战常识的奇物，竟都关联着同一个名字。
　　「这年轻人.竟如此不循常理？」
　　赵祯暗暗思忖道。
　　邓宣言侍立一旁，将官家眼中的思虑尽收眼底。
　　他不动声色地垂首，心中已暗自记下此子已两度引动天听，一次以文，一次以器，其行其思，迥异常人。
　　(本章完)

第296章 黎明前最漫长的黑夜
　　第296章 黎明前最漫长的黑夜
　　「存中兄，快下来！时辰不早了！」
　　陆北顾对着悬在半空的沈括大喊，声音在鼎沸的人声中几乎被淹没。
　　沈括正沉浸在记录观测数据的兴奋中，被陆北顾一喊才猛然惊醒。
　　他居高临下地低头一看，发现开封府又有好几名身着皂衣、腰挎佩刀的官差，正奋力拨开越聚越多的人群，面色严肃地朝他们这边挤来。
　　领头的那位官员，正是刚才已经来过一趟的那位开封府推官。
　　显然，他这趟前来，就不只是此前的询问了，而是叫停。
　　「包府尊命我等前来，严令尔等即刻收拾停当，不得再生事端！更不得再行升空！今夜乃上元佳节，万民同乐，务必确保平安！」
　　对方所言，果然不出预料。 
　　虽然生性仁爱的官家没说什幺，但包拯作为开封知府在这种大日子里肯定是有压力的，所以他们这热气球飞升一会儿也就罢了，不可再持续下去。
　　「是！是！学生等谨遵府尊钧命！即刻收拾，绝不敢再生枝节！」
　　已经达成目的的张载连忙应诺。
　　「动作要快！」推官又扫视了一圈，留下两名衙役在一旁监督，这才带着其他人转身离去。
　　为了确保元宵节不出任何意外，他们还有很多事情要做呢。
　　「快！老刘，准备收绳了！」沈括立刻朝地面负责绳索的工匠老刘头喊道，自己也赶紧调整炉火，减小火力。
　　巨大的球囊在绳索的牵引下，开始稳定地缓缓下降。
　　地面的人群又是一阵骚动，纷纷后退，给这庞然大物让出空间。
　　「嘭」的一声轻响，吊篮稳稳落在了预先铺好的厚厚沙堆上。
　　沈括身手矫健地翻出吊篮，脸上还一片通红，也不知道是冻的还是热的。
　　记住我们网
　　周围尚未散去、议论纷纷的百姓，目光都落在沈括身上。
　　——这位可是刚刚从天上下来的人！
　　陆北顾这时候说道：「存中兄，你和老刘他们赶紧把球囊、骨架、炉子拆解打包，务必捆扎结实后再运回去，子厚兄，我们帮忙！」
　　「好！」
　　听了陆北顾的话，沈括立刻行动起来，指挥工匠们拆卸藤骨，小心地折迭那三层裱糊的素色绢囊。
　　张载也赶紧上前，跟着陆北顾一起帮着收拾散落的绳索和工具。
　　周围好奇的人群还在围观，但看到开封府的衙役在一旁盯着，又见他们在拆解，议论声渐渐小了下去，大部分人也开始随着人群继续向宣德楼方向涌动，去欣赏更壮观的鳌山灯彩。 
　　一阵紧张的忙碌后，巨大的热气球终于被分解、打包成几个大包裹，然后运回到驴车上面固定好。
　　现在道路非常拥挤，外城城门也封闭着，肯定是运不回虹桥的，怎幺也得明天天亮才行。
　　不过沈括已经跟老刘头说好了，这些东西先放在这里，等明天就会由老刘头帮忙看着运回他在虹桥租赁的宅子里。
　　此时，宣德楼方向传来更宏大的乐声和山呼海啸般的「万岁」声。
　　——显然是到了大家最爱的发红包环节。
　　每年这时候，官家都是会亲手从宣德门上往下洒钱的。
　　不过这份热闹，已与他们三人无关。
　　因为他们接下来还有更重要的事情，那就是礼部省试。
　　礼部省试虽然是正月十六日的上午开考，但是在正月十六日的凌晨丑时，礼部贡院就开门了。 
　　之所以如此安排，是因为参加考试的学生特别地多。
　　大宋四百军州，通常来讲，每个州都会分配四到六个解额，故而每次礼部省试，来自全国的举子，都会多达两千余人。
　　而这两千余人，光是进院的搜身检查，就需要耗费大量的时间，考生们根本就没时间睡觉，凌晨就得准备进场了。
　　故此很多人都是带着考试用品去看元宵节灯会，然后就直接去礼部贡院了。
　　陆北顾擡头看了看天色，又侧耳倾听着更远处传来的隐隐约约的更鼓声快到子时了。
　　「存中兄，子厚兄，分头回去收拾东西吧，礼部贡院再过个把时辰就开门了。」
　　张载和沈括被他这一提醒，才骤然从热气球成功升空的欣喜感中脱离。
　　「对！省试要紧！」张载连连点头。 
　　陆北顾提醒道：「备好被褥、食物、暖炉之类的，另外笔墨纸砚务必检查周全.我是顺路，国子监离贡院特别近，你俩估计还得折腾一会儿。」
　　京城礼部省试，跟泸州的州试，是完全不同的。
　　泸州本身就富，所以考试的时候，考生的这些用品都是州里出钱置办的，以彻底杜绝舞弊，并且减少搜查的工作量，节约考生时间。
　　但大宋中枢的财政情况非常紧张，也压根就不打算负担这两千余名考生包括被褥、文房四宝、食物、取暖物品在内的考试用品的费用，故而采取的是多派人手进行详细搜查的方式反正对于朝廷来讲，短期使用的人力是最不花钱的，要是开封府的衙役不够还有禁军呢，人手要多少有多少，还都是一句话的事。
　　毕竟，让他们闲着也是闲着。
　　沈括指了指驴车，说道：「我的都在这里了，我再看会儿灯会，过一阵子自己过去。」 
　　「行，那我先回去了，我得回去收拾。」张载说道。
　　「好！」陆北顾点点头。
　　完成了热气球载人升空这一伟大壮举后，三人再无多言。
　　陆北顾和张载朝着不同方向，挤入依然汹涌但方向已开始分流的节日人潮之中。
　　走了一大段路之后，陆北顾回到戚戚冷冷的国子监。
　　监内一片寂静空旷，没有任何人气，只剩下几盏孤零零的灯笼在寒风中摇曳，在青石板上投下长长的、晃动着的影子。
　　他回到自己的小院，里面考试用品早就准备好了，都放到了一个大号竹编考篮里。
　　除了文房四宝，还有一大包耐储存的胡麻饼、几块用油纸包好的盐腌肉脯，以及几葫芦清水。
　　另外，还有一个巴掌大带盖的铜手炉，里面已预先放好了引火的炭饼，还有一个牛皮袋子里放着几根蜡烛，和火镰、火石等物。 
　　检查确认无误后，他将捆好的被褥卷斜背在身后，然后提起有些沉重的考篮。
　　最后看了一眼房间，陆北顾没有丝毫犹豫，转身大步流星地走了出去，反手带上了门。
　　沉重的木门「吱呀」一声合上，将这间承载了他数十个苦读寒夜的小小空间，暂时留在了身后无边的黑暗里。
　　门外，远处街市的喧嚣隐隐传来，但国子监前往礼部贡院的道路上，只有他坚定的脚步声在回响。
　　这是黎明前最漫长的黑夜了。
　　(本章完)

第297章 群贤毕至
　　第297章 群贤毕至
　　陆北顾穿过东大街上的人群向南，越靠近礼部贡院，街面上背着笈囊或提着考篮的身影便越多，这些身影大多沉默，不闻交谈，只闻脚步声。
　　他们都在向着同一个方向走去，以至于开始汇聚成一股人潮。
　　空气中弥漫着一种无形的紧张气氛，连带着开封城正月十五深夜的寒气都仿佛凝固成了实质，沉甸甸地压在人潮中每个人的肩头。
　　没走太远，礼部贡院那森严的轮廓就在大片摇曳的灯笼光中显现出来。
　　一排黑压压的高墙在视野中延展开去，仿佛蛰伏的巨兽。
　　墙外，一道新近扎下的，一人多高的「棘篱」，也就是带刺的木栅栏将整个贡院团团围住。
　　大量顶盔掼甲的禁军如同铁铸的塑像，面无表情地沿着棘篱一字排开。 
　　在贡院紧闭着的大门前，已经黑压压地聚集了数百名考生。
　　而且肉眼可见地，随着时间的流逝，人越聚越多。
　　灯笼的光晕在寒风中明明灭灭，映照着一张张年轻或不再年轻的脸庞有忐忑不安的，有故作镇定的，有闭目养神的。
　　陆北顾挤入人群，凭藉着身高优势，目光在攒动的人头中逡巡，很快，几个熟悉的身影就撞入了他的眼帘。
　　就在人群相对靠外的位置，三苏与程建用、杨尧咨等眉州举子凑在一起，没见到崔文璟的身影。
　　「明允先生！子瞻兄！子由贤弟！程兄！杨兄！」
　　陆北顾挤了过去，拱手见礼。
　　苏洵闻声转过头，看到是陆北顾，脸上露出笑意。
　　苏轼把脑袋凑了过来，问道：「哎，你方才可去观灯会了？你可知金水河畔那飞天奇物，是谁所为？」
　　他看起来身体恢复的不错，虽然为了保暖几乎裹成了一个球，但眼神很亮。
　　陆北顾也不瞒他，如实道：「是我出的主意，钱塘举子沈括负责制造的，目的是为了给关中张载证明其『气本论』。」
　　「哦？竟是陆贤弟的主意？！」苏轼大为惊讶，随即拊掌赞叹，「妙！实在是妙！以有形之器，证无形之理！格物致知，莫过于此！那张载何在？」
　　「方才在河畔已分头行动，他应过会儿才能到。」
　　陆北顾答道，随后目光扫过程建用几人：「诸位都准备停当了？」
　　「差不多了。」程建用拍了拍自己的考篮，「只是这天气实在是寒意逼人，待到号舍之中，怕是要吃些苦头。」
　　几人正说着，旁边又传来一个温厚的声音：「今夜真是群贤毕至啊。」
　　只见曾巩带着曾布和几个妹夫等家人也走了过来。 
　　「明允兄。」
　　「子固贤弟。」
　　苏洵和曾巩先是互相见礼，两人在过去的二十年里，已经有过数次交集了。
　　「不容易啊。」曾巩喟叹道。
　　苏洵也叹了口气道：「哎，这把老骨头了，就考这最后一次了。」
　　不得不说，科举考试确实折磨人。
　　尤其是对于苏洵这种家乡离开封很远的老年人来讲，光是一路颠簸到开封就已经去了半条命，再加上在天寒地冻的正月考好几天试，更是对身子骨极大地考验。
　　「从前你我青春年少，如今都不年轻了。」
　　曾巩依旧是一副儒雅谦和的模样，只是眼神深处也难掩紧张，对于苏洵来讲，这是最后一次了，对于他来讲，又何尝不是呢？
　　二十年的努力，总该有个结果了。 
　　而他旁边的曾布等人年纪小，大多数都是第一次参考礼部省试，故而神情则显得更加紧绷。
　　陆北顾甚至能看到曾布的嘴唇上面的人中部分都在微微颤抖，也不知道是紧张的还是冻的。
　　与苏洵交谈过后，曾巩看着陆北顾，关切道：「此前子厚与我言明过『热气球』之事，此物耗费心力不小吧？省试在即，可别因此耽误了。」
　　「那倒无妨，多谢子固兄挂怀。」陆北顾点头道。
　　他没好意思说，其实他就是前后出了两笔钱做赞助，具体的东西都是沈括在花费时间精力去弄。
　　交谈过后，曾巩带着家人们，去了王韶等江西举子聚集的位置。
　　而在距离江西举子更远些的地方，还有好多福建举子聚在一起。
　　林希正与身边的吕惠卿、章惇等人交谈，言语间自信满满，意气风发。 
　　章衡则显得很沉稳，只是安静地听着，偶尔插上一两句。
　　反倒是吕惠卿显得有些心事重重，到处张望着，也不知道他在找谁。
　　又过了一会儿，张载也到了。
　　他带着一个大考篮，里面很鼓，显然塞满了东西。
　　「子厚兄！」陆北顾招呼道。
　　张载放下考篮喘了口气，看向陆北顾就说道：「陆贤弟，今夜之象，足以震醒世人！『太虚即气』，非虚言也！」
　　看得出来他很兴奋，甚至兴奋到有点絮叨了.
　　不过苏轼对此很感兴趣，他上前搭话道：「我等远远望见，惊为天人！若非省试，定要好好讨教一番『气』之妙理！」
　　「这位是？」张载问道。
　　陆北顾给他介绍了一下蜀地众人。 
　　张载来到他们这里交谈了片刻，然后就去了二程那边。
　　显然，考生们在等候期间，按照地域来抱团，几乎是一件不可避免的事情。
　　不知道等了多久。
　　「咚——咚——咚——」
　　一阵沉闷而威严的鼓声，从贡院深处传来。
　　「肃静！」
　　原本嗡嗡作响的人群瞬间安静下来。
　　「要开门了！」刚过来的崔文璟紧张地低呼一声，下意识地攥紧了考篮的提梁。
　　这个场景，他已经经历过很多次了。
　　陆北顾往旁边看了看，连一向洒脱的苏轼都收敛了笑容，显然这种大考，带给人的压力是非常大的。
　　「贡院即将开门！所有举子，按号牌先后次序，列队候检！」 
　　在数名身着皂衣、手持水火棍的开封府差役的簇拥下，一名礼部官员登上大门前的石阶，高声呼喝。
　　号牌，就是举子们来礼部贡院交解状、家状的时候领到的铁牌，上面是有序号的。
　　「天字一号至十号，来这里排队！」
　　「天字十一号至二十号.」
　　在衙役的组织下，举子们开始排队。
　　不知道过了多久，沉重的木栓被抽离的声音传来，在寂静的凌晨显得格外清晰。
　　「吱呀——嘎——」
　　令人牙酸的摩擦声响起，贡院的大门在上千双焦灼目光的注视下，被缓缓推开！
　　(本章完)

第298章 不起好恶，不生分别
　　第298章 不起好恶，不生分别
　　「所有举子！按刚才的队列等候唱名搜检！不得喧哗！不得拥挤！违者取消资格！」
　　严厉的喝令声此起彼伏，队列开始艰难地向前挪动。
　　陆北顾呼吸了一口凛冽的空气，将背后沉重的铺盖卷又向上掂了掂，然后握紧了手中沉甸甸的考篮提梁。
　　他看了一眼身后的崔文璟，又扫过不远处三苏、二曾、二程、二章这些熟悉的面孔。
　　这些名字，将在未来数百年间闪耀于史册，而此刻，他们与他一样，都只是这浩荡人流中，一个背负着巨大压力，即将踏入那方寸之地，为自己前程而拼搏的考生。
　　队伍缓缓向前移动，没过多久就轮到了排序比较靠前的陆北顾。
　　再次查验了他手中的铁牌，一个面无表情的胥吏，手持名册开口问道。 
　　「姓名？籍贯？」
　　显然，这是为了防止有人有意或无意地拿错了铁牌。
　　「陆北顾，梓州路泸州合江县人。」陆北顾回答道。
　　胥吏认真看了看名册上关于外貌的文字描述.这些内容都是从解状上誊写下来的，然后与陆北顾进行对比。
　　确认无误后，胥吏在名册上划了一下。
　　「考舍号是宙字十七。」
　　随后，胥吏把一块刻着「宙字十七」的铜牌交给他了，铁牌则是被没收了。
　　陆北顾琢磨了一下，就明白了过来礼部为什幺要搞这种看似有些多此一举的操作。
　　排队用的铁牌是在考生抵京后，就由礼部贡院发放了的，所以某个人的铁牌序号根本就不是什幺秘密，而铁牌序号跟代表实际考舍的铜牌序号不同的，这样就能防止有人买通礼部贡院里的人，提前在考舍里动手脚。 
　　陆北顾甚至觉得，这个考舍序号，很有可能是正月十五这一天刚刚随机分配出来的。
　　领了铜牌之后，他被带到了礼部贡院大门内部。
　　这里面有两排房子，大约有二十来间，每个考生都要在某一间房子里接受检查。
　　陆北顾按照胥吏的引导，等到前面的人出来之后，走进了其中一间房子。
　　里面的火盆倒是烧的还算热，短时间不会把人冻坏。
　　两个老头正在里面站着，见陆北顾进来了，其中一人说道。
　　「脱帽、解衣。」
　　陆北顾依言，将帽子摘下，解开外袍的系带，露出里面的内衬，从门口缝隙钻进来的寒风激得他皮肤起了一层细栗。
　　随后，其中一个估摸着是仵作出身的老头在他发髻、衣领、腋下、袖口、腰间甚至内胯、鞋袜内仔细摸索，检查是否有夹带纸条。 
　　另一个老头则打开了他的考篮，油纸包着的胡麻饼被掰开揉碎检查，盐腌的肉脯被撕开小口查看内部，装水的葫芦被拔开塞子闻嗅，小铜手炉被打开查看炭饼，笔墨纸砚更是被一一核查。
　　「被褥！」
　　他最后指向陆北顾的铺盖卷。
　　陆北顾将其卸下，放在地上，他解开捆绳，将厚厚的被抖开，里里外外仔细拍打、摸索，甚至剪开了一些地方，确认没有藏匿任何物品之后又给拿针粗略缝上。
　　整个检查过程足足耗时接近一炷香的时间，可以说是细致入微。
　　检查完毕，老头挥挥手，示意他可以进去了。
　　陆北顾默默地将散落的东西重新收拾好，捆紧被褥，提起考篮，在门外胥吏的引导下，准备前往考舍方向。
　　然而还没迈开步子，他就听到对面的房子里，忽然传出「刺啦」一声布帛撕裂的声响。 
　　引导陆北顾的胥吏很有默契地放慢了脚步，也向那边看去。
　　只见对面房子的门里，伴随着布帛被撕开，几片折迭得只有指甲盖大小、薄如蝉翼的纸片，如同枯叶般飘落了出来，落在房门外面。
　　这还是他们看到的，估计里面的小纸片肯定正跟簌簌落叶一样往下掉呢。
　　「大胆！」负责搜检的老吏厉声喝道，声如洪钟，「竟敢夹带！谁给你的胆子？」
　　这下，两排房子里接受检查，甚至是贡院门外正在排队等待的考生，全都听到了。
　　真有不怕死的啊！
　　排队的考生们更是一阵哗然，伸长了脖子向里张望，脸上写满了或震惊或鄙夷的情绪。
　　「不是！这不是我的！是别人塞给我的！我不知道啊！」
　　里面的考生语无伦次地辩解着。 
　　见根本没用，他扑通一声就跪倒在地，声音尖利得变了调，带着哭腔。
　　「求求您！饶了我这次吧！我寒窗苦读十年.十年啊！就为了这一次！」
　　他涕泪横流，声音凄厉绝望，仿佛被抽去了所有筋骨，身体筛糠般抖动着，双手死死抱住了那名宣布取消他资格的老吏的大腿，如同溺水者抓住最后一根稻草。
　　「我不能被除名啊！求您开恩！求您了！我再也不敢了！」
　　哭嚎声在寒冷的凌晨空气中回荡，撕心裂肺，充满了无尽的悔恨。
　　他的眼泪和鼻涕糊了一脸，昂贵的衣袍沾满了地上的尘土，狼狈不堪。
　　那名被他抱住大腿的老吏，脸上只有厌恶，毫不留情地用力一挣。
　　「若要人不知，除非己莫为！」
　　而门外两名早已待命的健壮衙役立刻上前，如同铁钳般一左一右架住了作弊考生的胳膊，将他生生从地上提了起来。 
　　「不——！放开我！我不走！我要考试！让我考试啊——！」
　　考生彻底崩溃了，双腿在空中徒劳地蹬踹，身体疯狂地扭动挣扎。
　　他的哭喊声被拖拽着渐渐远去，最终消失在贡院大门外的黑暗里，只留下地面上几片被踩踏过的、沾着泥土和泪水的小纸片，而这些小纸片也很快就被衙役仔细地收了起来然后销毁。
　　在贡院门口负责队列的礼部官员也藉机高声道。
　　「都看清楚了？夹带舞弊，即刻除名！永不准再考！下一个！」
　　后面的队列死一般地沉默着，如果说刚才还只是紧张，此刻却多了一层深入骨髓的恐惧。
　　每一个即将接受检查的举子都下意识地再次检查自己的衣物和考篮，生怕沾上一点不该有的东西。
　　看完热闹，负责引导的胥吏加快了脚步，陆北顾也跟了上去。 
　　进入贡院内部的通道并不长，灯笼的光线在两侧高墙的挤压下显得昏暗不明，很快，前方就出现了一排排如同蜂巢般密集的考舍。
　　而这些考舍，是根据「天地玄黄宇宙洪荒」的编号来进行分区的。
　　「宙字十七，这边！」引路的胥吏指着其中一间。
　　陆北顾走到属于自己的那间考舍前。
　　考舍三面都是斑驳的砖墙，正面无门，只悬挂着一副单薄的苇草编成的帘子，在寒风中簌簌抖动。
　　里面空间极小，仅容一人转身，在墙上分别高低卡着两块狭长厚木板，便是考生的桌案与坐榻了。
　　除此之外，空无一物。
　　陆北顾先把桌案那块板子拆下来放到一边，然后把沉重的考篮放到了地上，腾出手来将被褥仔细地铺到了另一块板子上，随后开始睡觉。 
　　是的，必须要休息了。
　　现在距离天亮还有很久，排在后面的考生还有两千多人，光是搜身进考场，没两三个时辰都搜不完。
　　而如果这时候不抓紧补觉，还在焦虑的话，那就是凭白浪费自己的时间，甚至会导致这几天的考试全都处于一个很差的状态中。
　　陆北顾裹紧铺好的薄被，蜷缩在冰冷的长条状硬板铺上。
　　号舍狭小，连腿都无法完全伸直。
　　远处贡院大门方向，搜检的喧嚣、唱名声、偶尔的争执与呵斥，隔着重重院落和高墙，隐隐约约、断断续续地传来。
　　这种感觉，就好似潮水拍打着礁石一般。
　　陆北顾强迫自己闭上眼睛，调整呼吸。
　　身体因熬夜而带来的困倦疲惫感是真实的，但他的精神却很亢奋，很难马上就入睡。 
　　热气球的成功、元宵夜的喧嚣、眼前这决定命运的考场种种念头在脑中纷至沓来。
　　他努力将这些杂念驱散，只剩下一个念头。
　　——睡一会儿，哪怕一个时辰也好。
　　毕竟，提前养精蓄锐，方能在接下来的笔墨厮杀中占得先机。
　　寒意像细密的针，号舍三面透风，苇帘在夜风中发出轻微的「沙沙」声，不知过了多久，陆北顾才勉强睡去。
　　而他刚闭上眼睛，仿佛只过了一刹那，一阵梆子声就在贡院的上空回荡开来。
　　「笃——笃笃——笃——」
　　陆北顾猛地一下睁开眼。
　　天光尚未放亮，号舍内依旧一片昏暗。
　　「早春天亮的晚，但估计也就睡了一两个时辰吧.」 
　　而整个贡院的气氛，已随着这梆子声骤然绷紧。
　　因为这个梆子声，就是提醒考生赶紧清醒过来，该吃喝吃喝，该拉撒拉撒，再过一阵子就要开考了。
　　远处传来了整齐而沉重的脚步声，那是巡场的禁军兵丁开始沿着考舍间的通道来回走动巡视。
　　陆北顾坐在褥子上，把被子裹在身上，活动了一下冻得有些僵硬的四肢。
　　确认了自身热量没流逝太多之后，他将桌案板重新架上.靠墙冻了一宿之后这块冰冷的木板甚至有种触手生寒的感觉。
　　他打开考篮，取出那个小巧的铜手炉，揭开盖子，用火镰小心地打火，火星溅入预先放好的引火绒中，再小心吹燃，引燃炭饼。
　　微弱的橘黄色火苗在铜炉内跳动起来，他将手炉拢在袖中，露在外面的冰凉指尖终于感受到了温暖。 
　　就这样裹着被子等把手彻底焐热了，陆北顾才从考篮里拿出一张胡麻饼，就着葫芦里的冷水，慢慢啃着。
　　冰冷的食物滑入腹中，带来一种奇异的清醒感。
　　吃完饼把东西都收拾好，他又按照周敦颐所授的静心工夫进行内省。
　　他闭上眼睛，尝试着「收视返听」。
　　不再去听那梆子余音、脚步声、甚至自己有些快的心跳，只专注于自身。
　　这狭窄逼仄的考舍，仿佛暂时与世隔绝。
　　陆北顾没有刻意追求深呼吸，只是自然地、匀细地吸气，感受凉意沁入肺腑，再缓缓地、长长地将胸中那股因压力而生的浊气吐出。
　　而念头也只是轻轻地系在气息的流动上，不催促，也不挽留。
　　初时，气息还有些短促，脑海中心猿意马亦是难控。 
　　渐渐地，随着几轮呼吸，他的气息真的开始变得平稳悠长了一些，如同缓缓流淌的小溪，心湖里那些翻腾的小浪花，似乎也在这平缓的呼吸节奏里慢慢平息下来。
　　他并非追求绝对的「空寂」，那太难了。
　　他只是努力让自己像一块沉入水底的石头，让那些纷扰的念头如同水面上的落叶，任其飘过，不去刻意打捞，也不随之沉浮，也就是「不起好恶，不生分别」。
　　时间在这份专注的内省中静静流逝，那种焦虑感得到了极大缓解，他的心绪渐渐静了下来。
　　陆北顾不再过多地担忧考题，也不再去想可能的得失。
　　此刻，他只专注于调整自己，让身心都准备好，去迎接那即将展开的命运之战。
　　成败的执念淡去，留下一种更纯粹的，享受考试过程的心态。
　　不知过了多久，也许只是一盏茶的功夫，也许是半刻钟，他就听闻「当」的一声清脆锣响。 
　　「诸生肃静——！」
　　「嘉祐二年礼部省试，发卷——！」
　　陆北顾睁开双眼，目光已是一片沉静。
　　紧接着，密集而急促的脚步声响起。
　　那是很多巡场胥吏正在分组行动，他们两人一组，一人提着一盏灯笼，一人抱着厚厚的考卷，沿着狭窄的通道，快速穿梭于考舍之间。
　　不多时，脚步声在陆北顾的考舍前停下。
　　「宙字十七！」
　　一个胥吏的声音在苇帘外响起。
　　「学生在！」陆北顾立刻应声。
　　苇帘被一只粗糙的手撩开一角，另一只手将考卷和草稿纸都送了进来。
　　胥吏放下帘子，迅速走向下一个号舍，紧张的气氛也开始在整个贡院里蔓延开来。
　　陆北顾屏住呼吸，缓缓展开最上面那张写有帖经考题的卷纸。
　　素白的纸张在昏暗的光线下展开，上面是活字印刷出来的正楷字体。
　　当陆北顾的目光触及十道帖经题目的刹那，千锤百链出的考试状态，亦随之达到全盛。
　　(本章完)

第299章 超乎想像的难度
　　第299章 超乎想像的难度
　　自穿越以来，数百个日日夜夜的苦读，在这时候发挥了作用。
　　来自《论语》的帖经题目，就仿佛是已经刻在了他的脑海里一般，只要看到一丝痕迹，就能直接浮现出全文。
　　提笔，蘸墨。
　　没有酝酿，没有迟疑，如同本能驱使。
　　陆北顾的笔锋落在草稿纸之上，动作迅捷。
　　一个个端方遒劲的正楷字体，如同训练有素的士兵，迅速在空白的纸面上列队成形。
　　不到半炷香的功夫，草稿纸的空白处，已被工整而完美的答案填满。
　　陆北顾放下笔，对着题目反复核对了两遍，随后将其誊录在考卷上。
　　一道题都不会错。
　　这就是陆北顾的自信。 
　　他再次闭上眼睛，双手拢进袖中，感受着铜手炉传来的微弱暖意，精神高度集中后的短暂放松，让感官变得更加敏锐。
　　贡院里，此刻已彻底陷入寂静之中。
　　偶尔，远处传来巡场禁军沉重的、有节奏的脚步声，铁甲鳞片摩擦发出冰冷的「咔咔」声。
　　更远处，似乎有压抑的咳嗽声响起，又立刻被强行忍住，只剩下几声急促而轻微的抽气。
　　两个时辰过去了，胥吏跟此前一样两人一组来收卷。
　　吃过了饭，下午胥吏来发墨义卷子。
　　陆北顾拿起那份比帖经更厚的墨义题卷。
　　——真正的较量这才刚刚开始。
　　墨义，考验的不仅是记诵，更是对经义的理解、阐发和运用，正是宋代科举考试的难点所在。 
　　每个题目所问，无不是历代大儒争论不休的微言大义。
　　陆北顾的精神愈发凝聚，他的目光沉静地落在第一题上。
　　「《春秋》载『庄公十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯、宋公盟。』《谷梁》曰『大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命不受辞。出竟有可以安社稷、利国家者，则专之可也。』《公羊》曰『大夫无遂事。此其言遂何？公不得为政尔。』何休注讥其『矫君命专擅』。
　　二事皆书『遂』，而褒贬异辞：一许以『专之可也』，一斥为『骄蹇自专』。夫子书『遂』之法，其权衡安在？当何以辨『专』之善与擅之罪乎？试参稽经传，明其义例。」
　　这道题考的是春秋时期重要的外交原则，即大夫作为臣子，奉命出使，只能完成君命本身，不能擅自在完成使命之后额外行事。
　　故此，孔子认为仲孙蔑在戚地会盟后，擅自参与在虎牢筑城是僭越之举，书「遂」以贬之。 
　　陆北顾落笔写下。
　　「夫子书『遂』之法，其要在察其情实、权其轻重，如公子结媵妇于鄄，骤遇齐宋会盟，边衅将开，若拘常返命，则社稷倾危，故《谷梁》许其『专之可也』，以其心在安国家、利社稷，无私图也。反之，事无裨于君国，行无济于生民，可复命而请者，擅『遂』则为骄僭，如公子遂如周，复矫命聘晋，徒逞己志，何休斥其『自专』，以其心在越权逞私，蔑君上也.故辨『专』之善与擅之罪，一观其心，为公则善，徇私则罪；二度其势，缓则当请，急则贵断；三考其效，利国则通，蠹政则逆，《春秋》非泥『无遂事』之常经，乃合权变之道。」
　　前三道题，都是从《公羊传》里出的题目。
　　第一道题难度适中，第二道题不但没有提高难度，反而是一道简单题。
　　更新不易，记得分享网
　　「《公羊》载『宣公十五年，初税亩。何以书？讥！何讥尔？讥始履亩而税也。』何休注谓宣公惧蝝灾复古，故书『大有年』。然《春秋》复常必书，无言『不税亩』者。 
　　若宣公果复古制，《春秋》当何以书？何休『惧灾复古』之说，岂悖于夫子『变古易常』之诛乎？」
　　自从殷、周时期以来，华夏普遍行井田之制，井田制有私田、公田之分，奴隶在公田必须要无偿劳动，也就是所谓的「藉法」，但随着生产力的日渐发展，这套法律不再适用于实际的生产生活。
　　而「初税亩」的颁布，表明鲁国正式宣布废除井田制，承认土地私有权，对于所有田地统一征税，在政治层面上，是对「周礼」的严重破坏，是统治者贪得无厌的标志，是「非礼」、「非正」的恶政开端。
　　反正这种答案非常明显的题目，考官在考题的字里行间中暗示了什幺倾向，就按照其喜欢的意思去答就是了，陆北顾没费多少时间就答好了。
　　至于钓鱼？不可能的。
　　欧阳修、梅尧臣这帮人出的卷子，他还是能看懂意图的。 
　　而出自《公羊传》的第三道题也是最后一道题，就有点上强度了。
　　「《春秋》载『定公元年独阙『王正月』，《公羊》曰『定无正月者，即位后也。』《谷梁》谓『昭无正终，故定无正始。』然庄公亦薨于外，元年书『王正月』。
　　定公逾年始至，季氏摄政半载，此『无正月』者，斥定公之嗣不正耶？抑悲鲁统之暂绝耶？」
　　读了一遍题目，陆北顾有种似曾相识的感觉。
　　他想起来合江县县试的时候，答过同样原文的题目，但是问题不太一样。
　　陆北顾认真思考过后，决定以「乱臣贼子惧」为核心作答。
　　「定公不书『王正月』，非讥其嗣位不正，实痛鲁统之绝也。昔庄公薨外，逾年书『王正月』者，君薨而国有主，宗庙得奉正朔。而定公嗣位之际，昭公客死干侯，定公逾年六月方归，季氏摄政半载僭行君礼。 
　　当正月时，鲁室无君、礼乐虚悬，此《春秋》削『正月』者，乃笔伐季氏之窃国，悲周统在鲁之暂绝，《公羊》谓『即位后』但揭表相，《谷梁》『昭无正终』谬矣，夫子深意乃是『王正月』非徒纪时，乃存亡继绝之纲，季氏摄行君礼如冠冕履霜，故削此三字，使乱臣贼子惧。」
　　答完《公羊传》的三道题，接下来是出自《左传》的三道题。
　　这三道题在陆北顾看来，难度不算低，但也没有特别难的那种。
　　「《左传》载『昭公十二年，南蒯筮得『黄裳元吉』，子服惠伯曰：『供养三德为善。』杜预注谓三德乃《洪范》『正直、刚克、柔克』。然南蒯终以叛败，穆姜遇『元亨利贞』而自知无德不免。卜筮吉凶与德行修省孰为本？『三德』之养，当在龟策耶？在躬行耶？试析左氏此载之深意。」
　　「《左传》载『襄公二十九年，季札闻歌《小雅》，叹曰：『思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？』而王通《中说》反谓：『《小雅》乌乎衰？其周之盛乎！』一诗而判盛衰，二说何以相悖？《小雅》『怨诽而不乱』之旨，当何以通季札、文中子之歧？」 
　　「《左传》载『昭公七年，孟僖子病不能相礼，遗命二子师事仲尼。夫子称：『能补过者，君子也。』然僖子之悔在其将死，仲尼之圣时人莫识。补过之善，贵在早悟耶？抑在终行耶？观僖子『没世而功彰』，于圣人待世通恕之道何所启？」
　　第六道题，陆北顾以那句著名的「人谁无过？过而能改，善莫大焉」作为了结尾。
　　答完了墨义题里《公羊传》和《左传》的部分，时间已经过去了大半，剩下的时间不多了。
　　陆北顾稍作停顿，活动了一下有些僵硬的手指，随后将目光投向《谷梁传》部分。
　　不看不知道，一看吓一跳。
　　剩下四道出自《谷梁传》的题目，全是高难度，没一个白给的。
　　这就把嘉祐二年礼部省试的墨义，整体难度拉到了一个超出想像的程度。 
　　第七道题是「《谷梁》载『僖公四年，赞齐桓侵蔡溃敌而『不土其地，不分其民，明正也』。然同传曰『侵，包人民驱牛马也。』既以驱民为侵罪，桓公『不分其民』乃得褒者，岂非以攘楚存中国之故？《春秋》『明正』之衡，在守经耶？在权变耶？」
　　此题考察《春秋》对「侵」与「伐」的严格区分。
　　正所谓「粗者曰侵，精者曰伐，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者也」，《春秋》强调「王者无外」，故对诸侯间擅动兵戈、取人土地分其民的行为深恶痛绝，必书其事以贬之。
　　陆北顾凝神写下。
　　「《春秋》大义，首在正名分，别夷夏，严华夷之防，亦严诸侯之等。其于征伐，辨『侵』、『伐』尤谨，曰『粗者曰侵，精者曰伐』，『侵』者，不声其罪，潜师掠境之谓，其罪轻；『伐』者，声罪致讨，鸣钟鼓而战之谓，然亦非王者之师。 
　　至关乎『土地分民』，则《春秋》所深恶，责宋襄公不击未济、不成列，虽败犹荣，盖深惜其不能攘夷狄、保中国之民地也。故凡书取田邑、迁民俘，如『齐人取讙及??』、『晋人执卫侯归之于京师』等，《春秋》皆直书其事，不予其得地分民之『正』，此即明证其罪，所谓『一字之褒贬』也，盖土地人民，天子所授，非奉王命，擅取擅分，是为僭越大恶，特书以贬之」
　　第八道题则是令人头痛不已的高难度辨析题目。
　　「《谷梁》载『成公元年，丘作甲，非正也。』责农工易职之害。杜预释为『丘出甸赋』，然哀公『用田赋』倍征已称不足。若赋敛果四倍于古，《春秋》当书『暴』而不止于『讥』。杜说之谬，岂在昧《春秋》『变古易常』书『作』之例？」
　　《周礼·地官·小司徒》记载「九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸。」，所谓「丘」是地方基层组织之名，而「甲」指的是铠甲，所以「作丘甲」意思就是使一丘之人均制铠甲。 
　　陆北顾沉思了好一会儿，方才写下。
　　「杜预『丘出甸赋』四倍取民之说，大悖《春秋》书『作』之法，考《春秋》书『作』有二例，若变古利民则直书如『作三军』，若暴敛害法则必诛，如『用田赋』书『初』示始祸。今『丘作甲』但书『非正』，未加『暴』『虐』之贬，足证其赋未剧增。
　　据《周礼》一丘十六井，出戎马一匹、牛三头，此常赋也。至成公时戎患频仍，令每丘增造甲胄，乃农隙制兵，《谷梁》责『农工易职』者，忧夺民穑事、坏礼制分业，非谓赋敛。杜预强解『丘出甸赋』，使成公赋税四倍于前，然哀公『用田赋』倍征已致『公室不足』，若成公果取四倍，《春秋》当书『初税甲』而大书『饥』『盗』矣。
　　故杜谬有三：一昧书『作』不书『初』则非始祸之例；二淆军赋定制与横征暴敛之别，三违《谷梁》本斥『易职』非『重赋』之旨。要之，『丘作甲』乃战时民兵之备，夫子贬其『非正』者，警后世舍井田协作之本，开全民皆兵之气象耳。若如杜说，则《春秋》当比『税亩』『田赋』而加『初』字，岂容轻纵？」 
　　这道题答完，陆北顾感觉自己头脑一阵轻微的眩晕，连眼前的字似乎都歪斜了起来。
　　他闭上眼睛揉了揉太阳穴，方才稍微缓过来。
　　不过不知道为何，视线还是有点歪斜，他只能硬顶着这种不适感继续作答了。
　　最后两道题，难度同样极高。
　　「《春秋》三书『不郊，犹三望』，《谷梁》谓『犹者，可以已也。』然『闰月不告月，犹朝于庙』亦书『犹』。
　　『犹』字之训，一为贬其『不已』，一为幸其『未废』。夫子于『三望』书『犹』，悯周礼之遗耶？抑贬鲁僭之甚耶？」
　　此题原文其实不出自《谷梁传》，而是出自《公羊传·僖公三十一年》记载的「三望者何？望祭也。然则曷祭？祭泰山、河、海。曷为祭泰山、河、海？山川有能润于百里者，天子秩而祭之。触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨乎天下者，唯泰山尔。河海润于千里。犹者何？通可以已也。何以书？讥。何讥尔？讥不郊而望祭也。」 
　　公羊学者认为鲁国僭越天子之礼，行「望祭」，也就是祭祀境内山川，且在未行南郊祭天大礼的情况下行望祭，是双重失礼，故书「犹」以讥之。
　　但谷梁学者则并不这幺认为。
　　而这道题的题面很有误导性，如果考生按照《谷梁》的观点答，就掉坑里了。
　　换句话说，这里面是有思维惯性的考生答到了倒数第二道题之后，会习惯性地认为，这道题就是从《谷梁》里出的，所以也要按照《谷梁》的思路来。
　　但是，谁明确规定了呢？
　　所以明面上是考《谷梁》，但考的还是《公羊》。
　　陆北顾答道。
　　「夫子书『犹三望』，非悯周礼之遗，实贬鲁侯之僭也。考《春秋》『犹』字二用，若『闰月不告朔，犹朝于庙』者，幸其礼废而存一脉；至『不郊犹三望』，则讥其大礼弃而小仪逞。《谷梁》谓『可以已』未透真义。 
　　夫郊祭天子祀天之礼，鲁以周公故特受赐；三望亦天子之权，鲁行之实属窃礼。当郊不郊，是废王命；不郊而望，是盗天威。故书『犹』者，非嘉其未绝祭祀，乃诛其舍本逐末、僭窃自专。观夫子削『僖公祀上帝』为『僖』，书『文公逆祀』为『非礼』，则知鲁之郊望皆非分而享。若真悯周礼，当如『西狩获麟』书『仁兽』，非至以『犹』字为嘲。」
　　答完这道题，他感觉已经没剩多少时间了，神经更是紧绷到了极限。
　　看向最后一道题。
　　「《谷梁》载『定公元年，雩月，雩之正也.其时穷人力尽而后雩。』责未旱而祷为『非正』。然民瘼如火，岂待焦土方求？
　　若必俟『人力尽』乃雩，是忍视其毙乎？雩之正者，在合时月耶？在存君王忧民之诚耶？」
　　此题源自《谷梁传》对「雩」，也就是求雨之祭书月的阐释。 
　　《谷梁传·桓公五年》记载「秋，大雩。雩月，正也。雩得雨曰雩，不得雨曰旱。」
　　谷梁学者认为，《春秋》记载「雩」祭时写上月份，如「秋八月，雩」，是表示这次雩祭是符合礼制的「正雩」，也就是常祀；如果不写月，只写「雩」，则可能是因旱灾临时举行的「旱雩」，带有讥贬意味。
　　「《谷梁》释『雩』，重其时与礼。《谷梁》载『桓公五年秋，大雩。雩月，正也。雩得雨曰雩，不得雨曰旱。』又云『雩得雨曰雩，不得雨曰旱。』其义谓雩祭有常礼，当于孟夏龙见而雩，此为祈谷于天，顺应时令，故书其月以示其正。若非常之时，因旱而雩，则为『旱雩』，乃变礼，非吉事，故《春秋》但书『雩』而不书月，书月则明其为应时之正礼，不书月则示其为非常之变祭，此谷梁氏谨于礼制、重灾异谴告之微义也。
　　夫子书『雩月』为『正』者，非谓忍观民瘼，实斥鲁君违时，当盛夏阳气盛而惰祀，延至季秋阴侵阳方草草行之，此其『非正』之罪。若夫忧民之诚，观文公『焚巫』《春秋》不书，襄公舞童《公羊》讥『旱气』，则知雩在敬天勤政，非饰仪文。故雩之正者，合天时则灾弭于未形，尽人事则祷发于方兆。」
　　十道墨义，纵横《春秋》三传，涉及礼制、征伐、君臣、赋税、灾异、修身等核心议题，真真是耗尽心力。
　　最后一笔落下，陆北顾长长地呼出一口白气，仿佛卸下了千斤重担一般。
　　而在他写完之后，仅仅匆匆检查了一遍，就到了收卷的时间。
　　(本章完)

第300章 丰年有高廪
　　第300章 丰年有高廪
　　当墨义考卷被收走的刹那，陆北顾紧绷到极限的神经骤然松弛，一股深沉的疲惫感随之涌上心头。
　　上午的帖经纯属开胃菜，没什幺强度，但下午的那十道墨义题，尤其是最后几道《谷梁》难题，让他答完后累得如同在荆棘丛中跋涉了整日一般，可以说是消耗了他大量的心神。
　　陆北顾揉了揉有些发胀的太阳穴，视线似乎还有些不易察觉的歪斜感残留。
　　来不及再仔细回想墨义考试了，他立刻将冰冷的铜手炉重新点燃，塞进怀中，然后迅速裹紧了被子，在那块硬板上躺了下来，让全身的血液更好地回流到心脏之中。
　　号舍内的寒意依旧刺骨，顺着砖缝、苇帘的间隙顽强地渗透进来。
　　腹中中午的冷饼冷水没给他太多热量，他年轻的身体本能地蜷缩，汲取着手炉那点宝贵的暖意。 
　　正月十六的北方，正是天寒地冻的时候，就这种气温条件下，在一个敞开门的破房子里待三天，还没有热水和热食。
　　科举考试的环境，只有经历过的人才知道，实在是太熬人了！
　　陆北顾亲身感受了一次之后，还是想像不出来苏洵、曾巩这些人，这幺多年是怎幺坚持下来的。
　　「哎还好有这斗篷抗寒。」
　　陆北顾裹紧了他的青鼠裘斗篷，兽皮的抗寒效果远胜布料，他全靠这玩意顶着，要是光靠被褥，那真得冻出个好歹。
　　躺了一会儿，因高度紧张导致的轻微晕眩和视线歪斜等症状，都在心脑供血缓解之后消失了。
　　他不敢多躺，挣扎着站了起来。
　　这种气温，动弹的多了容易消耗体力，但躺的多了，可是容易失温的。
　　陆北顾穿着丝绵衣衫披着青鼠裘斗篷，一边在狭窄逼仄的考舍里踱步，让身体尽量暖和起来，一边开始不断咀嚼起了盐渍肉脯.中午吃的胡麻饼这种纯碳水实在是不太顶饿，更不如肉类提供的能量多。 
　　至于为什幺不多花点钱买点好的吃食，倒也不是陆北顾舍不得花钱亦或是不想买。
　　而且考试物品虽然需要自备，但能带进来的物品种类都是有严格规定的其中明确规定了主食只能带没有馅料的饼，其他诸如米饭、汤圆等食物都是不能带的。
　　除此之外，糖类和点心类等物品，也都在不可携带的名单上。
　　之所以这幺规定，自然是有其道理所在的。
　　虽然古人不太懂「吃糖能让大脑更加活跃」的具体原理，但直观的因果现象还是明白的，而糖类和含糖量较高的点心类，却并非所有考生都能消费得起的。
　　朝廷出于维护科举考试公平的动机，就需要将这些导致结果不公平的考试物品，在制度上统统禁止掉，不允许带入考场。
　　这样，大家都不能通过物品获取额外增益，就只能凭纯实力考。
　　当然了，年龄、身体、智力这些因素实在是没办法也不可能平衡，礼部省试作为科举考试毕竟还是选拔性质的考试，所以具体的考试环境，还是要靠自己去适应、硬熬。
　　在这种时候，年龄小、身体好的考生其实是占优势的，不仅更抗冻，而且思维也更活跃，精力恢复的也更快。
　　所以，明面上科举考试可以无限地考下去，但实际上正常人都是有窗口期的，也就是十几岁到四十几岁这三十年，年龄再大一些，就不太可能熬得住了。
　　光是这三天考试都能要半条命，这话不假。
　　到了晚上，跟昨晚一样，陆北顾其实还是不太能睡得着。
　　他虽然很清楚睡眠是此刻恢复精力的关键，然而精神高度集中后的影响犹在，墨义题的片段、考场的气氛、昨晚那作弊考生凄厉的哭嚎.各种画面仍在脑中闪烁。
　　陆北顾深吸一口气，强迫自己放空，再次运用周敦颐所授的静心法门，将杂念摒除，专注于绵长细缓的呼吸，让身体逐渐放松下来。
　　年轻人旺盛的生命力终究占了上风。
　　虽然号舍冰冷坚硬，但极度的精神消耗和内省后安稳下来的心绪，还是让他很快沉入了并不深沉但足以恢复精力的浅眠。
　　身体的疲惫在睡眠中缓缓消解，为第二天的硬仗积蓄着力量。
　　「笃！笃笃！笃！」
　　梆子声如同冰冷的鞭子，骤然抽打在贡院里每一位考生的耳膜中。
　　陆北顾睁开眼，依旧是天光未启，考舍内一片昏暗。
　　虽然很困，但是他怕耽误事，不敢再眯。
　　他手撑着墙壁，慢慢地在长木板床上翻身坐起，关节在寒冷中发出轻微的「咔哒」声。 
　　陆北顾又下地活动了一下手脚，驱散僵硬感。
　　虽然被窝里那点暖意早已散尽，但得益于盖在身上的青鼠裘斗篷的保护，他并未感到难以忍受的冰冷。
　　陆北顾拆下桌板，重新燃旺铜炉，温热的触感从手心传来，驱散了指尖的凉意。
　　他再次拿出冻得硬邦邦的胡麻饼，就着冰冷的葫芦水，小口地咀嚼吞咽起来。
　　冰凉的饼块和冷水入腹，带来一种奇异的清醒感，彻底赶走了残存的迷糊睡意。
　　「当——！」
　　不多时，清脆的锣声准时响起。
　　「诸生肃静——！」
　　「嘉祐二年礼部省试，诗题发卷——！」
　　熟悉的脚步声由远及近，苇帘被撩开，新的考卷被胥吏递了进来。 
　　陆北顾展开卷纸，看到了上午的诗题。
　　——《丰年有高廪诗》
　　要求是五言六韵排律，仄起首句不入韵，押平声「先」韵。
　　看到这个题目，陆北顾心中反而一定。
　　礼部省试诗题，颂圣、咏德、歌太平，这是常态，「丰年」、「高廪」，更是直接指向王朝治下的富庶。
　　这类题目，技法要求其实远高于立意深度或者说压根就写不出也不必写什幺立意深度，歌功颂德就完事了。
　　核心考点，考的是在严格格律框架下遣词造句的功夫，以及对圣朝气象的歌颂是否得体、工稳。
　　他脑中瞬间闪过「先」韵的常用字，年、田、阡、篇、虔、干等等
　　而描绘丰收、仓储、祥瑞、圣德的词汇与典故也纷至沓来，很多意象几乎是呼之欲出。 
　　陆北顾需要做的，就是将这些元素，按照五言六韵排律的苛刻要求，编织成一首既符合礼法规制，又能稍显文采，且能打动考官的颂诗。
　　略一沉吟，腹稿已成。
　　必须要首联点题颂圣，中二联铺陈丰收景象与仓储之盛，再以祥瑞应和经典，尾联归功圣德天眷。
　　然后要做到结构清晰，用典稳妥，对仗力求工整，辞藻追求典雅。
　　确认无误后，他提笔舔墨，笔锋沉稳地落在草稿纸上，行云流水，毫无滞涩。
　　「《丰年有高廪诗》
　　圣治光寰宇，多黍大有年。
　　泰稷盈千顷，仓箱积万廛。
　　如云登陇亩，比栉隐郊阡。
　　瑞应符周颂，祥征纪舜篇。
　　神仓储益固，清庙荐弥虔。
　　击壤歌尧力，丰功自昊干。」
　　(本章完)

第301章 《通其变使民不倦赋》
　　第301章 《通其变使民不倦赋》
　　陆北顾仔细看了一遍草稿。
　　这首《丰年有高廪诗》，十二句押韵精准，全部押平声「先」韵。
　　同时平仄无误，对仗工稳，如「泰稷」对「仓箱」、「盈」对「积」、「千顷」对「万廛」、「如云」对「比栉」、「登」对「隐」、「陇亩」对「郊阡」，可以说是完全符合科举诗的要求。
　　而在内容上，铺陈「泰稷盈千顷」、「仓箱积万廛」的丰收盛景；以「如云」、「比栉」的比喻状物之丰；「登陇亩」、「隐郊阡」的空间转换显出层次；「符周颂」、「纪舜篇」的用典将眼前景象与古圣先贤的治世祥瑞相连；「神仓」、「清庙」点出仓储与国家祭祀，归于「虔」敬；「击壤歌尧」的典故，最终巧妙地将丰年之功归于圣君和天命。
　　可以说这首《丰年有高廪诗》虽立意无奇，但胜在稳妥、工整、气象堂皇，是标准的省试合格之作，其用典的准确和结构的严谨足以在众多颂诗中脱颖而出。 
　　复又检查了一遍，他才将其誊写到了诗题卷子上。
　　放下笔，陆北顾轻轻舒了一口气。
　　精神上的消耗感仍在，但年轻的躯体并未感到难以支撑，他再次裹紧被子，将带着暖意的手炉拢在袖中。
　　他闭上眼，试图让思绪沉静下来，为即将到来的赋题积蓄心力。
　　赋，乃科举重器，体大思精，非诗之短章可比。
　　它要求更宏阔的视野、更严密的逻辑、更华丽的辞藻，以及，对那八字限韵精准到苛刻的把控。
　　陆北顾深知，一篇上乘的赋作，足以让他在万千举子中脱颖而出，但若是出了差错，也能让他所有的努力在瞬间化为泡影。
　　「当——！」
　　锣声再次撕裂寂静，带着一种宣告命运降临的肃杀。 
　　「诸生肃静——！」
　　「嘉祐二年礼部省试，赋题发卷——！」
　　陆北顾接过卷纸，看到了今年的赋题。
　　——《通其变使民不倦赋》，以「通物之变，民用无倦」为韵。
　　题目映入眼帘的刹那，陆北顾的心脏猛地一跳，随即一股暖流瞬间冲散了四肢百骸的寒意，甚至驱散了连轴考试带来的疲惫！
　　虽然陆北顾不太清楚，这道赋题是不是历史上嘉祐二年的原题，但毫无疑问，这题目，太适合他了！
　　天下英才如过江之鲫，茫茫多矣，但论写「通变」，又真有谁敢说能胜他陆北顾半筹呢？
　　陆北顾深吸一口气，压下几乎要溢出胸膛的激动，努力让神情恢复平静.不能得意忘形，更不能有丝毫轻忽。
　　题目虽适合他，但考场如战场，一丝一毫的差错都可能前功尽弃。 
　　他必须确保这篇赋的每一个字都准确无误，每一处对仗都工整无瑕，每一处用典都精当贴切。
　　在构思之后，陆北顾写下。
　　「《通其变使民不倦赋》
　　道有常而法无常，民趋利以忘倦。圣王观象以裁成，因时而通变。盖器穷于久敝，则巧生于自然；利导于日新，故欢兴于胥见。昔者茹毛饮血，巢居穴处。燧人钻木，启炎上之明；有巢构庐，祛风雨之惧。斯皆穷则思通，变而能虑。非神化之独运，实民生之有豫。
　　观夫上古之民，朴略未析。网罟未施，则禽鱼或逸；耒耜未作，则稼穑难植。圣人通其智虑，物乃效其功用。刳木为舟，剡木为楫，济川之利始宏；服牛乘马，引重致远，筋骸之劳始息。日中为市，致天下之货财；弧矢威行，慑四方之反侧。此皆变随势易，功与世极，使蠢蠢者乐其利而不知，熙熙者安其业而弗用。
　　若夫时移世异，法久弊滋。结绳之政既厌，书契之文是垂。穴处病其卑湿，宫室以之巍巍；污樽耻其简陋，笾豆以之离离。民知草昧之难久，故趋文采之可怡。无非圣人通权达变，顺其所欲；百姓日就月将，乐于有为。观《易》之『革』言去故，『鼎』取新焉；察《书》之『畴』陈常道，用敷锡之。倦怠不生，胥此道基。
　　至如三代迭兴，损益殊轨。夏尚忠而商尚质，周尚文而各臻美。或乘轩而化被，或铸鼎而象纪。其器虽异，便民则同；其法不同，适时则伟。故大辂椎轮，非谓今不如古；昆池劫火，焉知后不迈前？泥古者昧时宜，如王莽之复井田，徒滋扰攘；趋新者贵适用，若蔡伦之易简牍，遂广流传。是知制治贵乎达权，利民期于尽善。
　　嗟乎！天行不息，地道无疆。寒暑推迁而成岁，江河奔注以朝洋。圣人法天，故通变而不滞；百姓乐化，故趋事而如狂。器惟求乎利用，法必协乎时康。变苟宜乎今俗，虽异古而奚伤？神而化之，鼓舞尽神之妙；推而行之，勉励不倦之方。永绥兆姓，咸仰耿光！」 
　　陆北顾思绪如江河奔涌，笔端似有神助。
　　在他的笔下，燧人钻木、有巢构庐的远古图景重现；刳木为舟、服牛乘马的文明创举跃然纸上；三代尚忠、尚质、尚文的历史变迁；王莽泥古的徒劳、蔡伦创新的功绩一个个典故，在限韵的框架下，被精准地安放在它们应有的位置，构成一幅宏大的「通变便民」历史画卷。
　　当最后四个字「咸仰耿光」在草稿纸上落定，陆北顾只觉得强大的掌控感充盈心间。
　　整篇赋文，六百余字，从破题到收束，一气呵成，毫厘不爽！
　　更是紧扣「通变便民」核心，层层递进，首段总论「变」之必要，二段铺陈上古圣人制器利民的「通变」实例，三段论述「变」乃顺应民心、时代所需，四段以历史典故正反论证「通变」与「泥古」之得失，末段升华，以天道运行不息类比圣人通变不息，点明「通变」是使民「勉励不倦」的根本，呼应开头，收束全篇。
　　通篇以四六骈文为主，句式工整，其用韵之精准、对仗之精严、用典之贴切、义理之层层递进，皆是他此刻所能达到的极致。
　　陆北顾放下笔，活动了一下因专注而有些僵硬的指关节，将草稿纸从头至尾，逐字逐句、逐韵逐典地仔细核对。
　　确认无误后，这才重新拿起笔，蘸满新墨，神色肃然地开始往正式的考卷上誊抄。
　　(本章完)

第302章 感谢宋相公
　　第302章 感谢宋相公
　　第二天诗赋两场结束后，陆北顾的心神如同被拉满后又骤然松弛的弓弦，耳朵里嗡鸣不止，身体则带着一种虚脱的疲惫感。
　　那篇《通其变使民不倦赋》几乎榨干了他今天最后的心力。
　　昨天视线中的歪斜感并未彻底消失，反而因今日疲惫而重新出现，太阳穴突突直跳，每一次心跳都沉重地敲打着耳膜。
　　他不敢躺下，裹紧青鼠裘斗篷，将尚有微温的手炉紧贴小腹，在狭窄的考舍内缓缓踱步。
　　他一边活动，一边咀嚼着盐渍肉脯，脑海中思绪不由自主地飘散着明日上午「压轴」的时务策会是什幺？
　　他知道必是关乎国计民生的急要事务，但具体指向何方，一片混沌。
　　「欧阳修、梅尧臣这些考官，会如何出题？」 
　　陆北顾甩了甩头，强迫自己停止无谓的猜测，此刻最重要的是恢复精神。
　　正月天黑得早，天色很快就彻底暗沉下来，贡院里死寂得可怕。
　　就在他再次运用静心方法试图摒除杂念时，细微的「簌簌」声，开始从头顶的瓦片、考舍的苇帘缝隙间传来。
　　——下雪了。
　　起初只是零星的雪籽，敲打着屋顶，发出细碎的声响。
　　渐渐地，雪势加大，变成了鹅毛般的雪片，无声地、密集地飘落。
　　寒风裹挟着雪沫，从苇帘的缝隙、考舍的门洞钻入，带来刺骨的湿冷。
　　原本就极低的温度，随着落雪更是骤降。
　　陆北顾打了个寒颤，将斗篷反过来盖在身上裹得更紧，连头脸都埋了进去。
　　风雪之夜，更添煎熬。 
　　身体的疲惫、精神的困倦、刺骨的寒冷交织在一起，巡夜兵士的脚步声和扎甲甲叶的碰撞声在雪中都显得很沉闷。
　　「这人冻的受不了，自己要擡出去的。」
　　「那这老头呢？怎幺不喘热气儿了？赶紧喊人！」
　　陆北顾蜷缩在被子和斗篷里，半睡半醒之间，还听到了有考生被擡出去的动静，甚至不止一次。
　　「笃！笃笃！笃！」
　　梆子声穿透风雪，在黎明前最黑暗、最寒冷的时刻，再次撕裂了贡院的寂静。
　　陆北顾睁开眼，一夜的风雪侵袭和浅眠，哪怕裹了一堆衣物和被子，身体依旧如同冻僵的木头，精神更是糟糕透了。
　　「直娘贼！」
　　他挣扎着坐起，关节发出僵涩的「咯咯」声，罕见地骂了一句。 
　　没办法，这种体验就跟冬天睡桥洞睡一晚起来一样，换谁来都不会有什幺好心情。
　　而且，虽然考之前陆北顾就听崔文璟和曾巩等经验丰富的老生讲过贡院的考试条件比较艰苦，但他真没想到有这幺艰苦啊！
　　拂开被子上飘进来的浮雪，他只见门外通道已积了厚厚一层白雪还在下。
　　大雪仿佛将整个贡院隔绝于世，只剩下考舍内这方寸之地。
　　没有水，没有火，只有最后两块冻得硌牙的胡麻饼。
　　陆北顾用力啃咬，冰冷的饼屑和着口腔的温度艰难地化开，提供着最后的能量。
　　好在他足够年轻，身体足够健康，生命力也足够顽强。
　　而此时，一股破釜沉舟的决绝意志更是从心底涌起，压倒了所有不适。 
　　最后一日，成败在此一举！
　　「诸生肃静——！」
　　「嘉祐二年礼部省试，策题发卷——！」
　　发卷胥吏的脚步在雪地上发出「咯吱咯吱」的声响，因为怕滑倒所以比昨日慢的多，显得有些迟缓。
　　接过试卷后，陆北顾深吸一口冰冷的、带着雪沫的空气，又搓了搓手，努力让手指恢复一点灵活，然后迅速展开卷纸。
　　「嘉祐元年四月，六塔河新堤复决，河北、京东大水，生灵涂炭，府库虚耗。今水患频仍，疏塞之策莫衷一是，请据经史，参时宜，详陈疏导之要，以应河北之急。」
　　看完第一道题，陆北顾的心里只有一个念头。
　　——感谢宋相公！
　　这道题，他几乎原封不动地做过，而且宋庠还手把手地给他改出了堪称「标准答案」的卷子。 
　　而欧阳修会出这道题也并不奇怪，因为欧阳修在这个问题上的观点，一直以来都是与文、富两位宰相相悖的，是个非常坚决的「主疏派」，在六塔河出事以前就反复上疏据理力争过了。
　　所以，怎幺答才能符合考官的心意，陆北顾也非常清楚。
　　「《禹贡》载『九河既道』，大禹神功，在疏不在堙；《孟子》曰『禹之行水，行其所无事也』，顺水性而已。六塔之决非天之降灾，实人谋之未臧。强遏洪流，壅而必溃，遂致滔天之祸，重耗邦本。痛定思痛，则知『疏』为弭患之本，『塞』乃救急之末。今日河北之急，唯在深明疏导之要，参酌古今，力行不怠。
　　夫疏导之要，一曰察地势，顺水性。《周礼·考工记》有云：『凡沟必因水势，防必因地势。』盖水性就下，其势莫逆。大河行于河北平原，浩荡东趋，其性然也。欲治之，必先遣明干之臣，率谙习水文之士，周行大名、澶、滑诸州，详勘川原高下，量度河身广狭，审度水势缓急，于低洼顺畅之处，因势利导，开浚沟渠，引水归槽。若逆其性而强塞之，是犹以人力搏天工，虽巨费累功，终不免溃决之患，六塔前鉴，昭昭在目。
　　二曰分水势，减主河之压。昔贾让《治河三策》，其『中策』精髓，在『多穿漕渠，分杀水怒』，此诚救急良方。宜于要害之区，如澶、滑河段，相度地形，开凿减河数道，引暴涨之洪流，而河北古有沟渠陂泽，如大陆泽、葫芦河等，岁久湮塞，失其分洪潴水之效，宜急加疏浚深阔，使其复能容纳盛涨。譬犹人身血脉壅塞，必通其旁支，则主干无胀裂之虞。分杀其势，则大河安流可期，汴京漕运亦无断绝之患。
　　三曰用堤防，束水归漕，非与河争地。堤之所设，当在分水河口、漕渠要冲及城邑关津，束水使迅，激流攻沙并约束归槽，护卫要害。断不可如曩昔，沿河数百里，高筑长堤，与水争尺寸之地。彼时堤内民田，终成釜底；一旦溃决，祸更烈焉。堤防修筑，必与疏导方略相表里，择其至要者固之，余则宁弃勿争，使水有宽缓去路。」
　　(本章完)

第303章 天大寒，砚冰坚
　　第303章 天大寒，砚冰坚
　　风雪在贡院的屋脊和通道间呼啸盘旋，卷起地上的浮雪，扑打在考舍的苇帘上，发出「噗噗」的声响。
　　寒意无孔不入，陆北顾裹紧了青鼠裘斗篷，呵出的白气瞬间消散在冰冷的空气中。
　　检查誊写之后，他的目光投向第二道题。
　　「比年以来，员阙有限，待次者众，廪禄之费日增，而吏治未澄。朝廷屡有裁抑恩荫、明定考课之议。请审度时势，条陈官冗之弊与澄叙之方，务求实效，以符朝廷求治之心。」
　　思虑良久，陆北顾提笔蘸墨，笔锋在冻得有些发脆的纸张上落下。
　　「《周礼》建官，贵在得人；汉室澄叙，必核名实。今之官冗，其弊有三：一曰恩泽滥觞，仕途壅滞。勋戚之家，荫补及于仆隶；宰执之位，奏荐动以十数。名器轻假，待次盈途，有皓首而不得一命者，是使俊乂沉沦，而庸碌充位。二曰考课不精，贤愚混淆。磨勘惟计岁月，殿最罔问治功，尸位者坐享升迁，勤恪者或遭抑滞。吏无劝惩，安望有猷有为？三曰元官坐食，差遣迭床。三省六曹，虚职备员；馆阁寺监，冗员糜禄。差遣既少，元官益多，如附骨之疽，耗竭邦赋。三者交病，遂致廪禄之费日增，而吏治之效日隳，闾阎愁叹，实源于此。 
　　欲求澄叙之实效，必行三策。一曰严恩荫以清其源。请敕有司，重定荫补之制，所荫子弟，须年逾弱冠，试以经义、律令简易格，中者授散官待阙，不中者放归田里。其医仆杂流，永绝奏荫。如此，则侥幸之门塞，清流之路开；二曰明考课以核其实，罢『无过升迁』之弊法。凡守令之考，专以户口之增耗、赋税之均平、狱讼之繁简、农桑之丰歉、教化之兴废为殿最。岁终，州郡上其状于监司，监司覆核定等，达于吏部、中书。上考者超擢，中考者循资，下考者即行黜陟。御史台、转运使得风闻言事，纠劾欺罔，则贤者知劝，不肖者知惧；三曰省元官以汰其冗。诏令中书、枢密、三司，详核在京诸司职掌，可并者并、可罢者罢。严定内外差遣员额，非阙不补，汰下之员，量给资遣，俾归田里，或转任祠禄，则元官坐食之费可省十之三四。
　　夫澄叙之方，行之维艰，必朝廷持之以定力，断之以刚决，毋畏勋戚之怨谤，毋恤冗员之怨嗟。期以数载，则仕途清而廉能进，廪费省而吏治澄，实乃符朝廷求治之深心，合国朝久安之至计也。」 
　　答完两道题，陆北顾稍作停歇，活动了一下冻得有些麻木的手指，看向第三道时务策题目。
　　「国家养兵百万，岁费天下十之七八，而精锐或缺，边备或弛，府库益困。近者廷臣屡议省兵并营、精练士卒。请述今日冗兵之弊与整军经武之方。」
　　冗兵之弊这道题，在大宋，就属于那种「随便你怎幺说我都不可能改」的老生常谈话题了，没什幺新鲜的。
　　破题思路，宋庠更是早就给陆北顾练过了。
　　无非就是冗兵之弊首在兵不知将、将不知兵，「更戍法」导致兵无常将，将无常兵，上下猜忌，临阵难以指挥；次在老弱充数，精锐难寻，招募不问勇怯，甚至收容市井游惰、老弱病残，营中「胜兵」不过十之五六；再次在营伍空耗，训练废弛，大量兵员空耗于内地非战略要地之军营，军纪涣散，训练荒废，名为禁军，实无战力；最后在虚耗粮饷，府库为空，百万之众的耗费成为国家财政不可承受之重，最终导致边备空虚，强敌窥伺，辽夏时有挑衅。 
　　把这些照本宣科地写完之后，陆北顾冻得实在是坐不住了。
　　他只能站起身子来，哆哆嗦嗦地弯腰提笔继续写。
　　好在科举不看书法水平，只要把字写的大点、清楚点，让誊写的人能认清，哪怕丑也没关系，不影响考官阅卷。
　　「自澶渊盟好以来，四境粗安，然三司岁计常告不足，民力疲敝，议者谓『元元之困，由冗兵冗费』。请深究财匮之源，条陈冗费之由，并献富国裕民、通变救弊之要策。」
　　这第四道题对于别人来讲或许很难，但对于陆北顾，再简单不过了，而且他还可以借鉴刚才写过的第二道题和第三道题。
　　他在脑海里构思了一下。
　　「这道题应该分四点来写.财匮之源，首祸在冗兵，百万之师岁费天下十之七八，此为最大冗费；次在冗官，恩荫滥、元官多、俸禄厚，坐耗国帑；三在奢靡，宫廷用度、宗室俸禄、郊祀赏赐日增，蠹耗民财；四在征敛不均、商税苛细，豪强兼并隐田漏税，农民负担沉重，商税关卡林立抑制流通。而富国裕民之策，必以节流为先，裁汰冗费云云。」 
　　而等他写完第四道题，风雪愈急，气温都不知道降到了什幺程度，竟然连墨都给冻住了。
　　陆北顾放下笔，跟捣蒜一样鼓捣了半天，勉强让墨水在砚池里还处于半流淌的状态，随后赶紧蘸了点以便接着写。
　　这时候，他已经感到手指极度僵硬，几乎握不住笔。
　　陆北顾用力搓了搓手，呵了几口热气，目光投向最后一道时务策。
　　「比岁川陕钱荒物贵，私铸浸广，法不能禁；江淮漕运疲敝，卒伍时有怨言，剽掠之患屡闻奏报。此二者，皆深蠹国脉，亟扰民生者也。请述弭患安民之策。」
　　川陕钱荒、江淮漕弊，两大痛点！
　　陆北顾精神一振，前者他早就系统论述过，后者也是他了解过的问题。
　　风雪呼啸，考舍内，他运笔如飞，唯有胸中一股激荡的意气支撑着。
　　当最后一笔在时务策卷上落定，陆北顾赶紧放下了笔，用力搓动全都麻木了的手指身临其境，他方才理解《送东阳马生序》里面「天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸」到底是个什幺意思。
　　「当——！」
　　没过多久，收卷的锣声，穿透风雪，响彻贡院。
　　(本章完)

第304章 陆北顾的《中唐论》
　　第304章 陆北顾的《中唐论》
　　雪越下越大，贡院内外一片银装素裹，考舍之间的通道被胥吏和巡兵踏成了泥泞的雪径。
　　中午休息的时候，因为太冷，陆北顾甚至已经感觉到随着每一次呼吸，自己的肺腑都有些轻微的刺痛感了。
　　「估计其他人的情况只会更差吧？」
　　他把最后一块胡麻饼一点点地放在嘴里化开、啃完，寻思着。
　　可以说，这一届的礼部省试考到现在，已经不单纯是在拼科举实力了，更是在拼身体，拼意志力。
　　而他视线中那细微的歪斜感，在连续书写五道时务策后，似乎又加重了几分，连看那苇帘缝隙透进来的天光都带着不易察觉的扭曲。
　　陆北顾用力闭了闭眼，拍打拍打，再睁开，强迫自己聚焦并保持清醒。
　　这时候已经不能午睡了。
　　想睡的话考完以后睡多久都可以，但现在如果不保持清醒反而睡过去，能不能再醒来都很成问题。
　　很快，下午考试时间就到了。
　　「当——！」
　　宣告嘉祐二年礼部省试最后一战的锣声响起。
　　「诸生肃静——！」
　　「嘉祐二年礼部省试，论题发卷——！」
　　胥吏的脚步踩在湿冷的雪泥上，发出「扑哧扑哧」的声响。
　　卷纸从苇帘缝隙递入，陆北顾伸手接过，只觉得考卷纸张冰冷刺骨，顾不得这些，他的目光落在了论题的题目上。
　　他现在最想知道的是，礼部省试的论题变成了什幺。
　　映入眼帘的是三个大字。
　　——《中唐论》。
　　陆北顾舒了口气，心头很平静。
　　欧阳修正在修《新唐书》和《新五代史》，以此为题，倒是再正常不过。
　　而自那日马季良园文战之后，《刑赏忠厚之至论》提前现世，他便隐隐预感，这最终的礼部省试论题，怕是要有变数。
　　蝴蝶扇动翅膀后，风暴终究是来了，这是一道历史上从未出现过的论题。
　　这就意味着，可能本届所有考生的命运，都会因此发生或细微或巨大的转变。
　　「中唐.」
　　陆北顾低声默念，脑中思绪飞转。
　　中唐，也就是安史之乱后的大唐，而在这个时期，绕不开的就是两个字，藩镇！
　　他的脑海中，无数史实翻涌奔腾安禄山范阳起兵，郭子仪、李光弼力挽狂澜，代宗、德宗对河朔三镇的无奈姑息，宪宗元和中兴的昙花一现，穆宗「销兵」政策的惨烈失败，直至唐末朱温篡唐。 
　　故而论中唐，就必须要写藩镇。
　　坦诚的讲，这题目，他并非毫无准备。
　　宋相公讲史论政，于中唐藩镇之祸多有精辟见解，陆北顾深研史籍，对此亦有深思。
　　可怎幺写呢？
　　如果只是单纯地罗列史实，是没有任何意义的，也写不到点子上。
　　沉思片刻之后，陆北顾的脑海中忽然灵光一闪。
　　藩镇的形成，在于唐廷中枢与地方权力失衡，而中唐藩镇在此前的历史上，与之最类似的就是西汉的郡国。
　　那幺同样是中枢与地方的博弈，为何一胜一败？这个对比产生的疑问，便足以作为极佳的切入口了。
　　而再往深里细究，则是基于田制的兵制问题。
　　陆北顾的笔尖悬于草稿纸上，心中已经酝酿好了文章框架。 
　　随后，他的笔锋在草稿纸上落下。
　　「《中唐论》
　　中唐之衰，世人多咎于藩镇跋扈。然肃、代以降，非不欲削之也，削之而叛者愈炽，虽类汉初七国之乱，然汉终能收其权，唐则失其柄，成败之异安在？窃谓祸源所伏，非始安史，实萌于府兵之隳废，而府兵之隳废，又根于田制之败坏也。
　　昔贞观之世，法度粲然。行均田以安畎亩，置府兵以固根本。丁壮受田则自备戎械，简点入府则番上宿卫。兵农相资，居重驭轻，故高祖、太宗之朝，内无强臣之逼，外绝专阃之虞。斯实三代遗意，长治之良规。
　　洎乎高宗、武后，政弛法斁。豪右侵兼并之利，公赋增刻剥之烦。田畴不均则授田之制坏，课丁流亡则府兵之源竭。折冲之府虽存，可执戟者日寡；禁卫之备虽具，能荷戈者实稀。玄宗践祚，承此积弊，开元初虽欲振刷，然兼并之势若溃川，府兵之虚如朽索，边患日亟而兵备难继矣。 
　　于是罢府兵，兴召募。夫召募之卒，市井之徒也，利在廪赐，情疏乡井。而朝廷忧馈运之弗继，乃授节帅兼领度支，故节度其始也，假以便宜，克定四夷，拓地万里，此权宜之效也；其弊也，地广兵强，形同敌国，朝廷失制驭之枢。而唐之藩镇较之汉初郡国，其失尤深，彼汉制诸侯，地小势分，犬牙相错，推恩可施；唐之藩镇，则跨州连郡，兵赋专擅，尾大莫掉。
　　开元之盛，玄宗英断尚能驭之，故哥舒翰、高仙芝辈，犹效驰驱于绝域；天宝之衰，君荒于上，政紊于下，安禄山、史思明遂凭范阳之劲卒，陷两京于俄顷。此岂非养募兵之痈，遗专阃之疽乎？
　　代宗、德宗，虽欲惩创，然方镇之势已成磐石。朝廷图复河朔，则三镇连衡；谋讨淮西，则诸道观望。府兵之基既隳，禁旅孱弱难恃；租庸之利尽归强藩，帑藏空虚莫继。故中唐以藩制藩，犹纵鹰犬搏猛兽，胜则骄戾难制，败则反噬其主。
　　甘露之变，中枢威柄日削，唯以姑息羁縻，节钺滥授。强藩视诏敕如传舍，利则阳奉，害则阴违。天子号令不出都畿，恩信仅及甸服，四方州郡，仰藩镇鼻息，财赋割裂，朝廷日瘠而藩镇日肥，本末倒悬之势成矣。反观汉世，七国虽强，然郡县如砥，赋入太仓，法行海内，制衡之局未破，故能终收斧钺之效。
　　嗟乎！后世守器者，欲弭强藩之祸，当鉴中唐之覆辙。
　　故曰：欲固国本，必正田制。杜渐当在豪强未萌之际，良规贵于阡陌未裂之时。若纵田地尽归豪右，使耕者无立锥之地，则府兵之隳、藩镇之祸，虽悔难追矣。」
　　洋洋洒洒数百字，笔走龙蛇，一气呵成。
　　陆北顾的论述如庖丁解牛，层层剥开中唐藩镇之祸的根源，从土地兼并导致均田制崩坏，以至于府兵制瓦解，募兵制兴起，再到玄宗权柄下移、朝廷姑息养奸、制衡机制彻底崩坏，最后到藩镇分流州县赋税以自肥，终成「强枝弱干」之局。 
　　而这里面的历史教训，说穿了，便是不可使耕者无立锥之地！
　　此时，持续的寒冷和连续三天的精神高度消耗，已将陆北顾的身体逼至极限，他强撑着精神，把草稿纸上的史论，誊写到了卷子上，复又检查了两遍。
　　然后，就感觉视线中的歪斜感如同水波纹般扩散，他闭上眼，用力揉着刺痛的太阳穴，方才有所缓解。
　　没过多久。
　　「当！当！当！」
　　最后一次收卷的锣声，如同滚滚闷雷，骤然在空旷的贡院上空炸响。
　　「时辰已到！停笔——！」
　　「诸生不得再书一字！」
　　胥吏们嘶哑而严厉的吼声，伴随着密集、急促、踏破泥雪的脚步声，如同催命的鼓点，从四面八方汹涌而来。
　　「宙字十七！交卷！」 
　　陆北顾沉默地将卷子和草稿纸递出，那只手一把抓过，没有丝毫停留，转身便冲向下一间考舍。
　　卷子离手的瞬间，陆北顾紧绷了三天三夜的心弦，也彻底松弛下来。
　　巨大的疲惫感如同潮水般瞬间将他淹没，他再也支撑不住，身体晃了晃，重重地靠在了冰冷刺骨的砖墙上。
　　贡院的风雪渐渐有了停息的趋势，而属于他陆北顾的嘉祐二年礼部省试，也终于落下了帷幕。
　　(本章完)

第305章 雪中送炭
　　第305章 雪中送炭
　　待贡院确认全部考卷回收完毕，准许考生离开后。
　　陆北顾提着自己的东西踉跄踏出考舍，随着「宙」字考区的人群往前挤。
　　他的视线依旧带着些许歪斜，看那巍峨的贡院高墙和远处街市的灯火都仿佛隔了一层晃动的水波。
　　「陆兄！」
　　一声熟悉的呼唤穿透嘈杂。
　　陆北顾循声望去，只见面色苍白的苏轼与苏洵父子互相搀扶着，而苏辙在前面开路，手中大包小包地提着三个人的考试用品，指节都勒红了。
　　「你们考的如何？」
　　这句熟悉的话说出口，陆北顾都颇有些忍俊不禁。
　　「考的不好，这场风雪可真是差点要了老命了！」
　　苏洵喘着气，他看着是真的是肉眼可见地颓唐了不少，显然这几天老头也是被折磨的够呛。 
　　「可不是！我那间屋顶还漏风，雪直往脖领里钻，誊录论稿时，墨都冻住了，只得呵气化开，写得甚是狼狈。」
　　苏轼接口，虽然身体虚，但语速依旧很快：「你那《中唐论》如何破的题？此题看起来平平无奇，实则出得极刁，我沉吟良久不能下笔。」
　　陆北顾简略道：「无非是以汉初郡国与中唐藩镇相较，论其制衡根基之异同。」
　　苏洵闻言，捻须沉吟：「哦？以汉喻唐？此角度倒是新颖。老夫是从『权柄下移，恩信不立』入手，怕是难入考官之眼咯。」
　　语气中半是自嘲，半是期待。
　　他俩身前的苏辙听了这话，想要开口说什幺，最后还是忍住了。
　　陆北顾也没当那个扫兴的人其实就算苏洵的论题写的再好，前面的墨义、诗赋、时务策，跟能中进士的那些人比，水平还是差了一大截的。 
　　礼部省试是非常残酷的，这两千多名来自大宋全国四百州的精英举子，真正能通过这次考试的，只有那幺三百来人罢了。
　　走出了礼部贡院。
　　他们站在门外的小广场上稍歇，曾巩也带着曾布等几位家人走了过来。
　　曾巩神色虽疲惫，状态却看起来比苏洵保持的好，脸色依旧保持着那份温润沉静，只是眼底有着难以掩饰的紧张。
　　而陆北顾注意到他旁边的曾布嘴唇紧抿，双手微微发抖，不知是余寒未消，还是心绪难平。
　　曾巩一一见礼，温声道：「总算考完了，这三日风雪煎熬，诸位身体可还撑得住？」
　　「尚可，多谢挂怀。」
　　苏洵回应道。
　　曾巩随后看向陆北顾，关切道：「见你眼神亦有些恍惚，可是冻着了？或是耗神太过？」 
　　「无妨，只是有些疲惫，视线略有些不清爽，歇息一下便好。」
　　陆北顾摆手道。
　　此时，张载也从人群中挤了出来，他虽面容憔悴，但双目却异常明亮，仿佛有火焰在其中燃烧。
　　张载见到陆北顾，立刻快步上前，竟似忘了疲惫，开口便道：「北顾！考舍之中，风雪交加，我于瑟缩间忽又思及『太虚即气』之论，天地寒暑亦气之聚散通变也.」
　　「.」
　　陆北顾实在是没精力跟他探讨了，只得拍了拍他，指向一旁道：「看看谁来了。」
　　只见程颢、程颐兄弟二人也并肩走了出来。
　　程颢神色略显凝重，但步履尚稳，程颐则紧抿着唇，眉头微蹙，似乎仍在思索考试的内容。
　　众人简单寒暄几句，互道辛苦。 
　　此时贡院门外的小广场已是人声鼎沸，车马拥挤，各家仆役、亲友都在焦急寻找、迎接自家的举子。
　　因为场面太混乱，而且大家身体都有点撑不住了，所以也不好再多叙话。
　　「我与家兄欲回国子监，同行否？」程颢看向陆北顾，发出邀请。
　　他们三人如今同属国子监广文馆生，在与太学一战后，二程在那边也分配有小院，正好顺路。
　　只不过，平时二程有住处，很少住国子监里。
　　但现在让他们回原先的住处，肯定也没这个体力了。
　　陆北顾正觉头晕目眩，急需回去歇息，便点头应下：「如此甚好，正要与二位同行。」
　　于是，他与三苏、二曾、张载等人作别，约定日后相聚再细谈，便与二程一同，裹紧斗篷和衣衫，汇入离开贡院的人群，向北朝着国子监的方向行去。 
　　雪后的开封街道泥泞难行，三人皆疲惫不堪，一路无甚多话，只默默赶路。
　　纵穿东大街的时候，陆北顾深一脚浅一脚的，甚至觉得脚下的路似乎都在微微扭曲，不得不集中精神看路。
　　终于，国子监那熟悉的大门出现在了眼前。
　　与贡院外的喧闹相比，这里显得格外冷清寂静。
　　然而，刚一进门，却见杨安国竟亲自站在院中，身旁还跟着几名仆役和一位提着药箱、医师模样的人。
　　「你们可算回来了！辛苦！」
　　杨安国见他们回来，立刻迎了上来，脸上带着关心之色。
　　他打量着三人冻得发青的脸色和疲惫不堪的神情，尤其是陆北顾那明显有些恍惚的眼神，连忙道：「我听说此番省试恰逢大雪，晓得你们考的艰难，今日便赶紧命人备下滚热汤水，速去沐浴驱寒罢！然后这位是东京安济坊的王大夫，医术精湛，特意请来为你们看看，若有不适，即刻诊治，你们都还年轻，身体万万不可耽误了！」 
　　杨安国这番安排，真可谓是雪中送炭，体贴入微。
　　人心都是肉长的，眼见这位紫袍大员，竟还能为他们想到这一步，三人的心中顿时涌起一股感激之情。
　　陆北顾与二程一同，诚心正意地向着杨安国深深一揖：「多谢学士关怀！如此厚待，学生等感激不尽！」
　　杨安国扶起他们，连声道：「你们乃我国子监栋梁，应当的！快去吧！」
　　仆役引着他们来到一间早已准备好的净室，室内热气蒸腾，几个巨大的浴桶已备满了热水，旁边还放着几个火盆，暖意融融，与外面的冰天雪地恍若两个世界。
　　不过，到了室内，王大夫并没有让他们马上泡澡，而是让他们先歇了会儿。
　　随后，这位大夫亲手递给他们每人一碗不知道是什幺东西熬制的热汤。
　　陆北顾尝了一口，里面有姜的味道，还有一些药材，估计是驱寒的，随后一饮而尽。 
　　等到他们暖和了过来，心跳也平和了，王大夫为几人挨个把脉。
　　程颢、程颐只是劳累受寒，并无大碍，直接去泡澡了。
　　轮到陆北顾时，大夫仔细看了看他的气色和眼睛，问道：「小郎君可是觉得目眩，视物有些歪斜？」
　　陆北顾点头：「正是，一开始在考舍中便偶有察觉，后被冷风寒雪一激，似乎更明显了些。」
　　王大夫让他伸出舌头看了看，又搭了次脉，随即笑道：「无妨，此非眼疾，乃是连日心力交瘁，加之寒气侵体，气血上涌，凝滞于头目所致。扎几针，把凝滞的气血活络开，再泡个热汤澡，发散寒气，好好睡上一觉，便可根治。」
　　听到大夫说得如此肯定轻松，陆北顾这才彻底放下心来。
　　王大夫当即取出银针，在他头颈部的几个穴位行了针。
　　等了一刻钟，微微的酸胀感过后，陆北顾果然觉得头脑清明了不少，那恼人的歪斜感也减轻了许多。
　　「扎针不妨碍泡澡吗？」他问道。
　　「拔罐不能泡澡，扎针无碍，头颈这些有针眼的地方不要泡就是了，另外你们肺也都有寒气，所以尽量泡胸膛以下的位置，不要把肺压到，免得肺腑遭重。」
　　嘱咐既毕，王大夫就离开了，甚至没给他们开药。
　　陆北顾迫不及待地脱去满是寒气尘泥的脏污外袍，浸入热汤之中，温水包裹住冰冷僵硬的躯体，强烈的舒适感让他如登仙境。
　　连日来的疲惫、寒冷、紧张，似乎都在这氤氲的热气中被丝丝抽离。
　　泡在热水中，随着身体渐渐回暖，陆北顾精神也松弛下来，也有心思说话了。
　　程颢掬起一捧热水敷在脸上，长舒一口气，缓缓道：「此番省试，墨义其实还好，只是最后那几道《谷梁》题，着实耗费心神。」 
　　程颐点头，接口道：「尤其『丘作甲』一题，辨析杜预之谬，需对《周礼》军赋制与《春秋》书例皆有深究，欧阳内翰此题，考校极深。」
　　他说着，看向隔壁浴桶的陆北顾：「你对此题如何看？」
　　陆北顾将身体大半沉入水中，感受着热量渗透四肢百骸，闻言答道：「杜预『丘出甸赋』之说，确与《谷梁》本意及《春秋》书『作』之体例多有扞格。不过我觉得其谬不在训诂，而在混淆了战时特需的民兵之备与横征暴敛之别」
　　三人就着热汤暖意，你一言我一语，细细剖析起此次省试的题目来。
　　这也算是考完试之后，不可或缺的「对答案」环节了。
　　等说到那首《丰年有高廪诗》和《通其变使民不倦赋》，听了陆北顾的作答，程颢笑道：「你那赋以『道有常而法无常』破题，再加上立论高远，追溯燧人、有巢乃至三代损益，用典精当，扣题极紧，想必最少也是甲下了。」 
　　陆北顾谦逊几句，转而问起二程的策论。
　　程颐神色凝重了些：「时务策皆切中时弊，尤以河北水患、川陕钱荒、江淮漕弊三题为最。朝廷诸公对此必有争辩，我之答卷，不过是一家之言，能否合于考官之意，犹未可知也。」
　　显然，对于这些时务，程颐是不太擅长的。
　　而谈及最后的《中唐论》，程颢沉吟道：「此题出乎意料，却也在情理之中.欧阳公修唐史，于此必有深慨。」
　　「这幺艰难的考试也就这一回了，礼部省试是两千多人，殿试也就两三百人，如果通过了礼部省试进了殿试，那环境可太舒坦了，在大殿里风吹不着雨淋不着，还都是宫里的精美吃食。」
　　热水渐温，仆役又提来新的热水注入桶中。
　　激烈的讨论暂歇，三人享受着这次艰难科考后来之不易的安宁。
　　泡完澡，陆北顾的身体彻底暖和过来，连指尖都恢复了血色。
　　而那王大夫的针灸果然神效，他眼中的不适也已消失不见，只余下通体舒泰后的慵懒。
　　待梳洗毕，换上干净的袍服，陆北顾只觉恍如重生。
　　(本章完)

第306章 当局者迷
　　第306章 当局者迷
　　翌日。
　　陆北顾上午去拜访了宋庠，默写出了礼部省试的考题和他的答案，听老师点评了一番。
　　关于第一天的考试内容，他的帖经肯定是全对的，墨义答得也很不错，而且因为规避掉了一道很隐蔽的陷阱题，估计评分会非常高。
　　至于诗的话，陆北顾的天赋还是差了些，写的倒是什幺没问题，跟大多数考生比也算优秀，但跟最顶尖的比还是不如。
　　不过宋庠对他在第二天下午超常发挥写出的《通其变使民不倦赋》给予了肯定，认为只要考官正常判卷，就能稳拿最高档的评分。
　　第三天上午的时务策，陆北顾本来就擅长，再加上得益于宋庠的精准押题，五道题里面有四道都事先准备过，而且还是由宋庠亲自给他精修过答案的那种，所以基本上就是纯背答案，跟他的考试状态没什幺关系，必然会脱颖而出。 
　　反倒是史论，陆北顾对此有些沮丧不管是归咎于天气也好，状态也罢，总而言之，他在最擅长的方面没有完全发挥出来。
　　宋庠对此颇为不以为然，他认为陆北顾的这篇《中唐论》，既然是在这种高压且身体状态极差的情况下临场写出来的，那本来就不能去跟平日里身体健康且精神饱满的时候写出来的文章去比较。
　　当时这位宋相公的原话是「连日大雪，天寒地冻，身处一面开门的考舍与在室外有何区别？谁能在室外冻了两天还写出好文章？彼时头脑都僵了，再加上省试本就紧张，此等情形便是十成功力能发挥六七成已是难得，何必苛求自己？你受影响，其他人难道就不受影响吗？其他人写的也定然是不如平时的。」
　　陆北顾不知道这话有没有道理，反正他有些当局者迷了，因为一直以来他接收到的信息，都是「礼部省试不是比烂的考试，而是优中选优」。
　　但今年毕竟情况特殊一点，自庆历以来，礼部省试的考生们还没遇到过下雪天考试的情况，或者说，开封本来是不怎幺下雪的，是近些年冬季气温开始变得越来越冷了。
　　故此，今年礼部省试肯定大家的发挥都会受到严重影响，结果是有很大变数的。
　　不过听了宋庠的分析，陆北顾觉得那篇史论虽然跟自己平常满状态写出的文章比要逊色些，但总归基本功还是在的，稳扎稳打便是拿不到最高档的评分，在所有考生里的排名也定是靠前的。
　　他的心里安定了不少，下午便来到了虹桥。
　　一到豆腐铺，陆北顾先麻利地干了会儿活。
　　他帮着姐姐陆南枝一起把空的板子拿走，又将几板还热着的豆腐端上来码放整齐，又擦拭起了案板上的水渍。
　　贾安在一旁的小凳上，捧着本启蒙书，似懂非懂地咿呀念着，不时擡头好奇地看看忙碌的舅舅。 
　　陆南枝直起腰，用围裙擦了擦手，然后手往后伸，使劲按住了后腰。
　　因为常年劳作，她的腰耗得厉害，经常会酸疼，尤其是搬东西的时候。
　　她张了张嘴，似有些犹豫，最终还是问道：「北顾，礼部省试考得如何？心里可有底？何时能放榜？」
　　陆南枝的声音里带着紧张，这问题她刚才就想问来着。
　　幼弟虽然年纪还不大，但金榜题名这种事情，有时候错过一次，可能一辈子的人生轨迹就完全不一样了。
　　陆北顾将布挂到旁边的杆子上，转过身道：「阿姊放心，试题皆在平日所学之中，答得还算顺畅至于放榜，依往年惯例，约莫在二月上旬，尚有些时日。」
　　礼部省试，毕竟是两千多人参加的大考，再加上判卷子必须仔细，所以哪怕一堆考官锁在贡院里加班加点，没个十几天也判不完。 
　　而他语气平和，既不过分自矜，也无丝毫气馁，让人听了便觉安心。
　　陆南枝闻言，轻轻吁了口气，眉眼舒展开来：「那就好，那就好。这些日子你就好生歇歇，不用惦记我这边，我一人支应的过来读书本就费神，考完了更该松快松快。」
　　正说着，街面上来了一人。
　　非是来买豆腐的客人，而是沈括。
　　「叨扰了。」
　　他先是对陆南枝拱手行了礼，随后便转向陆北顾，说道：「可让我好找！」
　　「怎幺了？」陆北顾奇怪道。
　　「张子厚说他上午去国子监寻你不见，估摸着你在这边。」
　　「那他人呢？」
　　「走了好远累着了，实在走不动，在我那里歇着呢，托我来寻你。」 
　　陆北顾闻言哭笑不得，这张载也忒节省了，人言道「下雪不冷化雪冷」，今天比昨天气温还低，就这种天气硬生生踩着积雪从城里走到城外，估摸着得将近一个时辰，不累就怪了。
　　不过他也知道，张载不是那种闲的没事来找他聊天的人。
　　此刻既然急着寻他，必然是有事情的。
　　而陆北顾这边也帮姐姐干了不少活了，暂时豆腐铺也没什幺事情需要他继续帮忙。
　　「阿姊，我过去一趟。」
　　陆南枝虽不舍弟弟，不过也知道定有正事，连忙点头：「路上仔细些，回来用饭。」
　　「晓得了。」
　　陆北顾应了一声，便与沈括一同出了豆腐铺，融入了虹桥畔熙攘的人群之中。
　　他之前便与张载一同去过一次沈括的居所。 
　　不过他对虹桥附近地形不太熟，所以对位置没什幺感觉，而这次又走了一趟之后发现那里其实离阿姊家的豆腐铺并不远，不过比较偏僻，算是闹中取静。
　　院中依旧是堆着那些奇特的器械和未完成的模型，檐下还挂着风干药草。
　　张载正不见外地躺在沈括的床上，听得脚步声才勉强支起身子。
　　「扰你休憩了。」沈括开玩笑道。
　　「哎，我这腿都要冻麻了，只得借你宝床一用，缓一缓。」张载苦笑着。
　　「行了，别起来了。」
　　沈括摆了摆手，随后拉着陆北顾一同在床对面的凳子上坐下。
　　沈括熟练地拨弄了一下炭盆里的火，让室内更暖和一些，问道：「子厚兄，说实话，我都不理解你，省试劳顿，怎不多歇息两日？今天就火急火燎的出来。」
　　(本章完)

第307章 张载的邀请
　　第307章 张载的邀请
　　「歇息不得！心神俱耗于口舌之争矣！」
　　说着，张载伸出舌头，上面竟是起了个大泡。
　　「喝点茶，去去火。」
　　沈括从旁边拿了个罐子，给他们沏茶，不是点茶，而是直接泡。
　　看他那罐子里倒出来的东西，说是「茶」，其实也不是什幺正经茶叶，反而是风干的野菊花之类的东西。
　　「刺啦啦」的热水浇在了上面，不多时香味就飘出来了。
　　陆北顾接过沈括递来的茶杯，好奇问道：「可是因那热气球之事？正月十五那日金水河畔，万人瞩目，清气升腾之势昭昭，难道还不足以让那些质疑者哑口无言？」
　　「哑口无言？」张载苦笑一声，「你将佛门那些人想得太过简单了，若真是没几分颠倒因果的辩才在身上，怎幺出来与人辩经？」 
　　张载盘腿坐在床上，也接过沈括递来的茶杯，却无心饮用。
　　「我认为热气球升空正是『太虚即气』、『清升浊降』之铁证！气非虚妄，乃可感可证之力，充盈天地，化生万物。其实此消息传出之后，闻者多有惊叹，亦有不少士子为之振奋，以为我儒门自此有了可与佛老『空』、『无』之说抗衡的实据。」
　　张载的语气先是一振，随即有些低沉：「然而，礼部省试期间，佛门在闵贤寺举办了一次讲经会，有友人传来消息，亦有多位士子转述.明教大师对此，已有回应。」
　　陆北顾与沈括都凝神细听。
　　「明教大师言道：『奇技巧思，令人赞叹。然此物之升，依匠作之缘、材质之缘、火候之缘、风势之缘.众缘和合，暂现升相；缘散之时，还归寂灭，正合我佛门缘起性空之妙理。』」
　　张载模仿的语气、神态还挺像那幺回事，陆北顾哭笑不得。 
　　这明教大师也确实了得，怕是圆寂了都能烧出颗舍利子来。
　　张载顿了顿，满是无奈：「你听听，他根本不与你争那『气』之有无！他只说一切皆是『缘』，升空是缘聚之『相』，其本质仍是『空』！他言下之意，我等所见之『气』，所证之道，纵是千般变化，仍未触及那无自性、无实体的空性本源，甚至慧通法师更直言我等是『执相而昧性』，舍本逐末！」
　　沈括听得眉头大皱：「这、这岂不是狡辩？热气球明明凭着实实在在的热力升空，怎就被他轻轻一句『缘起性空』便化解了去？难道这眼前所见，手下所触，皆是虚妄不成？」
　　「正是此理难通！」张载击节道，「他佛家说万法唯识，一切唯心所现。可我儒者，要的是格物致知，诚意正心，修齐治平！若天下万物皆归于空幻心识，那人伦日用，礼法制度，乃至这煌煌盛世，又该置于何地？难道皆是镜花水月？」 
　　他转向陆北顾：「陆贤弟，你素来机敏。你且说说，明教大师此番应对，我该如何驳他？他那『缘起性空』之说，如同无物之阵，我纵有热气球这实证利器，竟似无处着力！」
　　屋内一时安静下来，只有炭火偶尔「噼里啪啦」地作响。
　　沈括也看向陆北顾，等待他的见解。
　　热气球成功升空这一有力证据，似乎在这复杂玄奥的哲学交锋面前，起不到什幺作证作用。
　　实证与心性，物质与空无，两种截然不同的世界观，无声地碰撞起来。
　　「功名所扰，此时我心思颇为杂乱，这个问题没法马上回答。」
　　陆北顾挠了挠下巴的胡茬，然后捧着茶杯诚实道：「容我点时间想想其实驳斥不难，主要难的是怎幺能压服对方，或者说，说服大多数人。」
　　「我明白。」 
　　张载点了点头，他想了半天都没想好的问题，其实也没指望陆北顾能马上回答他。
　　他顿了顿，手指摩挲着粗糙的茶杯边缘，说道：「只是后日与明教大师之会，地点定在了闵贤寺，我心中实无万全把握。」
　　他认真地看向陆北顾，说道：「陆贤弟此前以『矛盾』之说助我窥见气化流行之机，见解独到，常能发人所未发。后日之辩，非独为我张载个人之名，更关乎吾辈所求之路能否在这释儒交融的风潮中，立得住，说得响.故而我想请你与我同往闵贤寺，并非要你登台辩论，只望你在场，若我有思虑不周、言辞窘迫之处，或可有所提示，至少能令我心中稍安。」
　　张载的话语间流露出罕见的犹豫，这位历史上以「为往圣继绝学」的横渠四句为志的关学创始人，北宋五子之一，此刻在即将面对佛门禅宗高僧进行公开辩经时，也显露出了彷徨。
　　毕竟，此时理学连幼苗都算不上呢，在思想界其实是声量很小的弱势学说。 
　　陆北顾看着张载眼中的焦虑，深知这场辩论对张载，乃至对他想要引导出的儒学发展方向的意义。
　　想要发展出科学，那幺就必然需要一个唯物的世界观，也必然需要一个注重实证与现象的新理论。
　　唯有如此，方才能避免读书人空谈心性，亦或是沉沦于纲常礼义之中。
　　而确立「格物致知」的方法论并将其推广，毫无疑问，是最重要的前置条件。
　　所以，陆北顾没有丝毫推辞，郑重颔首道：「子厚兄何必见外？能躬逢盛会，聆听高论，已是幸事。兄之所学，契嵩其言『无凭』，我等自有『热气球』为之作证，更有一番说法。后日之会，我愿随兄前往，虽才疏学浅，未必能有何助益，但必当凝神静听，与兄同思共参。」
　　听到陆北顾这幺说，张载紧绷的神色稍稍缓和，他用力点了点头：「好！有你此言，我心安矣！」
　　他复又转向沈括：「后日你若得空，不妨也同去一观。」
　　沈括早已听得目光炯炯，这等场面他岂肯错过，立刻应道：「自然要去！此等盛事，正好见识明教大师的辩才，亦可见证子厚兄气论之宏辩！」
　　在这间卧室内，三人围炉谈话，就着跳跃的炭火，又将后日可能涉及的辩论问题细细推演了一番。
　　(本章完)

第308章 闵贤寺之辩
　　第308章 闵贤寺之辩
　　嘉祐二年，正月二十一，闵贤寺。
　　冬日的阳光透过古柏虬枝，在闵贤寺青石板铺就的庭院里投下斑驳的光影，而除了树根处残留的、混杂了发黑泥土的残雪，前几日那场大雪的痕迹似乎已经完全消失不见了。
　　空气中弥漫着浓郁的燃香味道，这座因明教大师契嵩驻锡而最近在东京声名鹊起的禅寺，今日更是热闹非凡。
　　寺内专为讲经论道而设的「真如堂」早已人满为患。
　　不仅蒲团上坐满了身着各色儒衫的士子，连廊下、窗边也挤满了听众，人头攒动，无数低沉的议论声在肃穆的佛堂内外汇聚成一片「嗡嗡嗡」的背景音。
　　随着两边辩手的就位。
　　所有人的目光，都聚焦在堂上两侧相对而坐的身影上。
　　左侧，为首的是身披御赐紫方袍的契嵩禅师，也就是明教大师。 
　　他的耳垂很大，面色富态，此时双目微阖已然入定，神态安详，仿佛周遭的一切喧嚣都与他无关。
　　而坐在契嵩身旁的几位禅师，亦是个个神情庄重。
　　右侧，为首的则是张载。
　　他身着深色直裰，坐姿端正，眉头紧锁。
　　陆北顾与沈括坐在张载身旁，两人的神情也格外凝重。
　　这已经不是张载第一次与明教大师辩经了，之前几次的交锋就已然是激烈异常。
　　张载此前几次辩经，从《周易》的「精气为物」辩到《礼记》的「人者，其天地之德，阴阳之交，鬼神之会，五行之秀气也」，再辩到他呕心沥血构建的「太虚即气」、「气化流行」体系，试图为「气」之实在，为宇宙的物质性本源奠定坚实的哲学基础。
　　不过，对方也自有一套说辞，并不承认张载学说的正确性。 
　　「世间有清浊二气」
　　张载这次的开场白，算是对前几天禅宗内部讲经会的回应。
　　虽然禅宗内部统一了反驳口径，张载这边也知道了。
　　但是此前毕竟是对方内部开会，而张载还在考礼部省试，所以对方既然不是当面辩驳于他，那热气球就还是要作为「清浊气」存在的证据先摆出来。
　　张载说道：「金水河畔，众目睽睽之下，那热气球凭何升空？正是囊内『热气』轻清升腾，囊外『冷气』重浊下压，二气交感，矛盾激荡，遂生托举之力！此力，此象，昭昭然于万众之前！岂非『气』充盈天地、运行不息之铁证？『太虚』非空，即此气之本然状态！」
　　「所谓『热气球』之升，老衲亦叹为观止。」
　　契嵩先是承认了热气球的精妙，不过随后便话锋一转道：「此乃匠作之妙，缘法之奇，然施主以此证『气』为宇宙本源，老衲窃以为，尚隔一层。」 
　　接下来，契嵩的说法，跟张载提前听到的如出一辙。
　　「此物之升，依何而起？依匠作之巧手，此乃『工巧缘』；依绢囊、藤骨、炭火诸般材质，此乃『物缘』；依火候之精微、风势之缓急，此乃『时节缘』；依观者之目、闻者之心识，此乃『见闻缘』，众缘和合，暂现此升空之『相』。」
　　「然相者，显也，示也，非其本质。待火熄炭尽，绳索松弛，此物还归寂灭，升相何存？岂非正合我佛所言『诸法因缘生，诸法因缘灭』之妙理？」
　　很多旁观者听完一怔。
　　——这明教大师，说的好像挺有道理的啊？
　　契嵩的回应确实如同流水，圆融无碍，不着痕迹地化解了张载的锋利攻势。
　　反正，不管张载举什幺例子，他都能用这套说辞来回应。 
　　或者说，在他的理论下，是可以任意将世间万事万物都代入到「法因缘生，法因缘灭」里面去的。
　　契嵩的目光扫过堂下无数双或迷茫、或思索、或赞同的眼睛，继续道：「施主执着于囊中之『热气』、囊外之『冷气』，执着于此『力』、此『象』，以为实有。殊不知，此『气』、此『力』、此『象』，亦不过是在特定因缘聚合下，由我等心识所感知、所分别、所命名之『相』罢了。」
　　「那禅师言诸法缘起，如露如电，敢问这『缘』自何而生？」
　　张载也不傻，他不打算被对方牵着鼻子走，于是选择直指对方的理论根本。
　　随后，在契嵩思考的时间里，他又追问道：「《易》云『一阴一阳之谓道』，气之聚散自有其序。依我看来，热气球升空非独因缘和合，实乃清阳上升、浊阴下降之天道使然！释家说空，岂非抹杀天地生生之德？」 
　　张载想要用经典来攻击契嵩，从而取得辩经优势。
　　但契嵩也不傻，对《易》提及的内容既不承认也不否认，而是转而以无法证实也无法证伪的「心识说」来回应张载的问题，并顺势反攻。
　　「缘自心生，而施主执着于气，忽略心识，犹执烛照镜，镜中光焰虽明，终非真火。」
　　「非也！」
　　「气」是否存在，对于张载来说是原则性问题。
　　他干脆驳斥道：「若如禅师所言万象皆空，何以星躔有常轨？何以四时有常序？此非气之常理乎？」
　　张载指向殿外残雪。
　　「雪融为水，水蒸为气，气凝为云，形态幻化而物质不灭，岂非『太虚即气』之明证？万事万物，总归是有个实质的！怎幺能言万象皆空呢？」
　　契嵩从容辩道：「施主见星躔之迹，却未见缘迹之所由心识而生。譬如目疾见空中花，花虽无实，病眼确见。」 
　　张载咄咄逼人地问道：「然若依此说，病眼所见空花与明眼所见实花，俱是虚妄？则释家戒律、儒家纲常，莫非俱是空中之花？」
　　契嵩刹那语滞。
　　——张载这次有点耍无赖了。
　　怎幺耍无赖呢？不是这个问题，契嵩答不上来，而是这个问题是个送命题。
　　大宋以儒治国，官家与士大夫共天下。
　　官家之所以欣赏契嵩，也是因为契嵩写《辅教编》《正宗记》《禅宗定国图》等主张「儒释调和论」的文章，在尝试用禅宗的某些概念，来将儒家的「忠孝」等观点融合进去。
　　所以，契嵩既然以此立身，那便绝对不可驳斥，哪怕他马上就能找出一万种反驳方法。
　　他身旁的禅师们也都回过味来，以前张载可没这幺诡计多端。
　　「看来有背后有高人指点啊。」
　　(本章完)

第309章 应无所住而生其心
　　第309章 应无所住而生其心
　　契嵩想了想，选择先自圆其说，再绕过这个问题。
　　「目疾见空中花，其本质，无有自性，无有实体，如梦幻泡影，如露亦如电，此乃『万法唯识』之真谛。」
　　他随后说道：「老衲非言眼前万物全然虚妄，释家戒律、儒家纲常亦是存在，而是言其存在，皆依缘起，其本质，终归空性。」
　　随后，契嵩又不动声色地给张载扣了顶帽子。
　　「施主执着于『气』为实在以为本源，岂非如水中捞月，执幻为真？此正是『执相而昧性』，舍本逐末矣。」
　　这套「缘起性空」、「万法唯识」的阐释，如同一张无形的丝网，将张载那基于物质性「气」的宇宙论牢牢包裹、消解。
　　你讲实证？他承认现象，也就是「相」的存在，却将现象归因于无数因缘的聚合，其本质为空。 
　　你讲气之实在？他直言此「气」亦是心识分别所生的「相」，无自性，非本源。
　　张载的眉头拧紧了。
　　虽然事先就已经有所准备，但此时他仍旧感到自己仿佛置身于一片无形的沼泽，每一次奋力的挣扎，都让那名为「空性」的泥淖更深地将他吞噬。
　　「禅师所言，若一切皆空，皆唯识，则人伦纲常、礼法制度、乃至这煌煌盛世，又当如何？岂非皆成虚幻泡影，无依无凭？」
　　张载再次使出了相同的招式。
　　但是显然，这招只有第一次的时候比较有用。
　　「阿弥陀佛。」
　　听了张载的再次诘问，契嵩的脑子已经转过来了，他双手合十，声音依旧平和：「人伦日用，礼法制度，亦是缘起之相，当体即空，然不碍其缘起之用。众生颠倒，执假为真，故有贪嗔痴慢疑，生老病死苦。我佛慈悲，开示空性，正是要破此执着，令众生离苦得乐，觉悟真如。」 
　　随后，契嵩反而诘问道。
　　「施主执着于『气』之实有，岂非又在心外立一『法执』？徒增烦恼，遮蔽本性光明。儒门讲『格物致知』，若所格之『物』、所求之『知』，皆落于外境幻相，而不能返照心源，明心见性，此『知』终是镜花水月，如何能『诚意正心』？」
　　「法执」二字，实在是很有杀伤力。
　　这就是在说，张载苦心孤诣构建的「气本论」，在契嵩及其代表的禅宗心性之学面前，似乎被彻底归入了「心外求法」的歧途。
　　张载他张了张嘴，舌尖下那个火泡灼痛得厉害，喉头滚动，感到一阵词穷。
　　如果这幺螺旋绕圈，他是不可能得到一个结果的。
　　因为无论他如何追问，契嵩都会用其理论反驳，随后再从心性上给他扣帽子，甚至契嵩还会引用儒家心性论的内容来攻击他。 
　　张载对儒释道皆有研究，其实并非没有办法从儒家心性论上来对此进行驳斥，但这没有意义，因为相当于进入了对方预设的战场作战，反而偏离了主战场。
　　而方才在前几轮里，契嵩采取过「攻其必救」的办法破局，也就是攻击张载的「气本论」本身。
　　这次，张载也学会了。
　　「——那契嵩大师何以着《辅教编》护佑佛法？此执着岂非更大法执？」
　　满堂哗然中，张载援引《中庸》，坚持自己的看法：「天地之道，可一言而尽也：其为物不贰，则其生物不测。气之流行，正是这不贰之诚体！热气球之升，非唯因缘，实乃天地至诚无息之显化！」
　　契嵩手中念珠微滞，这次的张载，跟前几次辩经截然不同。
　　这幺公然地把这种事情摆到台面上，他反而不好直接反驳，不过，倒也不是没有其他办法。 
　　「阿弥陀佛。」
　　契嵩长叹一声：「老衲着《辅教编》，非为执着，实乃慈悲。犹如医者见孩童执刃嬉戏，虽知刀刃本空，仍须示其安危，儒释之道各应其机，老衲不过为迷途者指月之指。」
　　话音未落，窗外忽起风声。
　　残雪从屋脊上簌簌落下，恰有数片穿过槛窗，在满堂烛火中翩跹如蝶。
　　契嵩袖袍轻扬，一片雪花正落在他掌心。
　　「施主请看。」他托起那片渐融的雪，「若言此雪为实有，转瞬即成空无；若言其空，此刻分明沁凉入骨。老衲护教，护的正是这『即空即有』的中道妙义。」
　　张载立即抓住契机：「大师既承认『沁凉入骨』，便是认了气之感应！《易》曰『寂然不动，感而遂通』，此感通非气而何？」
　　「感通是心。」契嵩掌中雪水已化作莹莹水光，「雪映心镜，镜现雪影。镜不动而影万千，此谓『应无所住而生其心』.孩童以冰透镜聚日取火，不知是火自日生，还是火自冰生？」 
　　张载觉得对方话里有话，仔细思忖后，答道。
　　「冰镜聚光，如勺取水。水本在河，非勺所生。」
　　「善哉！」契嵩合掌微笑，「儒者格物如制冰镜，所见光热终是日光；释家修心若磨心镜，所见智慧本是心光。施主执着分辨镜与光，岂非忘了一切镜光皆归大明？」
　　此刻夕阳西斜，金辉恰从窗棂斜射而入，照得契嵩手中残水璨然生辉。
　　满堂士子只见老僧立于光中，掌中水珠竟映出七彩圆光，不由得屏息。
　　张载开口哑然，他的脑海里在飞速运转如何回答，但对方这话委实说得漂亮，竟是一时间不知道该怎幺反驳。
　　——这老僧好生狡猾，又被绕进去了！
　　堂下士子们投向他的目光，有同情，有失望，有困惑，更有不少流露出对契嵩精妙佛理的深深叹服。 
　　真如堂内，一片沉寂，只有檀香在无声地缭绕。
　　张载的沉默，仿佛坐实了契嵩论断的正确性。
　　不少士子微微摇头，低声叹息，看来张载的气本论，终究难敌佛门精深的「即空即有」之理。
　　就在这令人窒息的沉寂几乎要将张载彻底压垮之际，一个清朗的声音，在他身后响起。
　　「禅师辩才，令人叹服。」
　　所有人的目光，瞬间从沉默的张载身上，转向了声音的来源，那个一直安静坐在张载身后，面容英俊的年轻士子身上。
　　陆北顾缓缓站起身，对着堂上的契嵩禅师，以及堂下无数双惊疑、审视的目光，拱手为礼，姿态不卑不亢。
　　「禅师言『万法唯识』『缘起性空』『即空即有』或许确有道理，然我有一愚见，想就禅师方才所言『儒者格物如制冰镜』之论，略作请教，不知禅师可愿垂听？」
　　陆北顾的声音平静，仿佛没有受到堂内凝重气氛的丝毫影响。
　　契嵩的目光落在陆北顾身上，这个年轻人进入堂中的时候，旁观者发出的议论声很大，似乎在开封士林中颇有名望。
　　「施主但讲无妨。」
　　(本章完)

第310章 以子之矛攻子之盾
　　第310章 以子之矛攻子之盾
　　陆北顾微微一笑，目光扫过堂下众人，最终落回契嵩身上。
　　「禅师此前所言，若儒者所格之『物』、所求之『知』，皆落于外境幻相，不能返照心源，则此『知』终是镜花水月，不能诚意正心我深以为然。」
　　此言一出，堂下顿时响起一片轻微的哗然。
　　张载猛地擡头，眼中满是惊愕、不解。
　　就连契嵩平静的眼中也掠过一丝诧异，他不理解对方这是什幺意思，认输了？
　　陆北顾话锋一转：「然小子斗胆请问禅师，若依禅师所言，世间万象，山河大地，草木虫鱼，乃至这殿堂屋宇，蒲团经卷，皆因缘和合所生之『相』，其本质为『空』，为『心识』所现。那幺，禅师您日日所坐之蒲团，是否亦是『空』？亦是『识』所变现？」
　　「自然。」契嵩毫不犹豫，「蒲团者，名相耳，因缘聚则现，因缘散则灭。」 
　　这个问题，怎幺问他，他都不可能改变答案的。
　　因为这跟此前绕开话题亦或是其他辩经手段不同，这种问题，就相当于你去问张载「气是否存在」一样，在任何情景下，张载都必须承认气的存在。
　　同理，作为理论大厦的基石，契嵩也必须承认「缘起性空」、「万法唯识」。
　　用最简化的方式来理解契嵩的这套理论，那就是「心识→因缘→空相」，与此同时，用「即空即有」的理论，来将其与代表着万事万物本源的「空性」合二为一。
　　而这个「即空即有」指的是看到一切法如幻则见自性，也就是存在的自性是绝对的不生不灭、不垢不净、不增不减，不是任何东西，而任何现象都是自行变现的，所谓唯心所现；但任何东西都不是自性，一说就着相了。
　　也就是正反话两面说，其实是纯唯心的一套东西，无法自证也无法证伪。 
　　但从禅宗的这套逻辑上来讲，是完全自洽且闭环的。
　　「好。」
　　陆北顾点头，继续问道：「那幺，禅师您坐于这『空』、这『名相』之上，参禅打坐，体悟真如，此『坐』之行为，是否亦是一种『相』？亦由『心识』所生？」
　　「然也。」
　　契嵩眼中精光微闪，似乎察觉到了陆北顾的意图，但仍平静答道。
　　「行住坐卧，皆是因缘所生之相。」
　　陆北顾的声音陡然拔高：「既然如此，容我再问，禅师您通过心识体悟到的『空性』，是否亦是您『心识』所感知、所分别、所命名的一种『相』？！」
　　「禅师！若您所悟之『空性』，亦是心识所生之『相』，那幺它是否也如蒲团、如热气球一般，同样是『缘起性空』？同样是『无自性』？同样是『不可执着』的『名相』？！」 
　　他目光灼灼，逼视着契嵩道：「若连您所悟之『空性』本身，都逃不脱『万法唯识』、『缘起性空』的法则，那幺您又如何能断言，张子厚所探究的『气』之流行、所见的『象』、所感的『力』，就一定是『执相昧性』？就一定比您所悟的那个『空性』更不真实、更非本源？！」
　　陆北顾的意思很简单。
　　说穿了，就是说契嵩基于心识所理解和觉悟的「空性」，不是真正的「空性」。
　　因为在契嵩的理论里，真正的「空性」，根本就不是由心识产生的，而是永恒存在的物质本源。
　　契嵩古井无波的面容上，第一次出现了清晰的波动！
　　他的目光紧紧地盯着陆北顾，嘴唇微动，似乎想继续用「即空即有」来糊弄过去。
　　但陆北顾不等他反应，语速加快，图穷匕见。 
　　「您以『心识』为标尺，判定『气』为外境幻相。然而，您的『心识』本身，是否也只是这无尽因缘之网中，一个更大的、更精微的『相』？您又如何能确定，您所执着的『空性』，不是另一种更深的『法执』？！」
　　「禅师！您教导世人破『我执』、破『法执』，以求解脱，然您此刻，是否也在以『空性』之名，行另一种『法执』之实？以『唯识』之论，筑起了一道隔绝一切『外境』、否定一切『象』与『感』的高墙？此墙之内，唯有心识；此墙之外，皆是虚幻？若真如此，那这『墙』本身，岂不是最大的『执』？！」
　　真如堂内，如同被投入了滚油的沸水，彻底炸开了锅！
　　「嘶——！」
　　「此子.此子竟敢！」
　　「大胆！」
　　「狂妄！」
　　契嵩身旁的几位禅师脸色剧变，惊怒交加，有的甚至激动地站起身，手指颤抖地指向陆北顾，若非堂上众目睽睽，几乎要当场将他驱逐出去。 
　　堂下的士子们更是陷入一片前所未有的混乱。
　　惊愕、震撼、不解、沉思、乃至一丝莫名的兴奋，在无数张脸上交织变幻。
　　嗡嗡的议论声汇聚成巨大的声浪，几乎要掀翻屋顶。
　　「他竟质疑明教大师所体悟的『空性』本身？！这、这简直.」
　　「然细思之下，似乎不无道理？」
　　「这是要将明教大师的立论引向自噬啊。」
　　「好犀利的诘问！好一个釜底抽薪！」
　　张载的挫败感早已一扫而空，他看着陆北顾，大感振奋。
　　陆北顾的话，如同醍醐灌顶，瞬间为他被「空性」泥沼困住的思维劈开了一条新的路径！
　　是啊，你佛门以「空性」为标尺丈量万物，判其为「相」为「幻」，那这标尺本身呢？它难道就能逃脱自己设定的规则？若不能，你凭什幺用它来否定「气」之实有？！ 
　　毕竟，无论如何体悟，契嵩由心识而体悟出的空性，都不是真正的「空性」。
　　「妙！妙极！竟能以此法破局！以子之矛攻子之盾！这简直是将『万法唯识』的矛头调转，刺向了『万法唯识』自己！」
　　随着议论声渐小，绝大多数人的目光都聚焦在了堂上那位紫袍老僧身上。
　　金辉透过窗棂，斜斜地打在他身上，那掌中残雪融化的水珠早已蒸发殆尽，什幺都没剩下。
　　(本章完)

第311章 空性亦是心识所生之相
　　第311章 空性亦是心识所生之相
　　契嵩手中的念珠停止了捻动，指尖微微发白。
　　他嘴唇翕动了几下，似乎想说什幺，想反驳，想斥责这年轻士子的「狂悖」，想重申「空性」的超越性与绝对性。
　　但每一次尝试开口，陆北顾刚才那如同连环套索般的诘问便如同无形的枷锁，瞬间缠绕上来，让他引以为傲的圆融辩才，竟一时找不到任何足以服众、足以自洽的突破口！
　　他引以为根基的「缘起性空」、「万法唯识」，在这一刻，被陆北顾以一种极端尖锐的方式，推向了自我否定的深渊边缘。
　　契嵩若坚持「自己通过心识体悟到的『空性』」是超越一切因缘、非相非名，则等于否定了自己「万法皆因缘生灭」的核心。
　　契嵩若承认「自己通过心识体悟到的『空性』」亦不离因缘、亦是心识所生之相，那这「空性」的神圣性、终极性，便轰然崩塌，与他所否定的「气」、「象」、「力」又有何本质区别？甚至，他毕生追求并教导他人的「觉悟」，岂非也成了另一种虚妄的执着？ 
　　实际上，之所以契嵩会出现这种致命的悖论。
　　本质上来讲，就在于「空性」的不可实证。
　　在禅宗的理论里，有两种空。
　　一种叫空相，指世间的万事万物，由多种因缘和合而生，刹那变化，无有停止，最终必灭，也就是契嵩用来解析热气球升空的那套说法。
　　另一种叫空性，也叫真空，指能够产生万事万物的总根源，禅宗认为真空才是真实的存在，真空含有无量德能，能够产生万事万物，因此真空本身其实并不空。
　　这个「空性」或者说「真空」，其实在哲学概念上来讲，跟张载的「气」或者亚里士多德的「以太」并无本质差别。
　　不过在大家没有办法证实前提下，那也就意味着大家都没有办法证伪，这其实不算什幺悖论，因为大家都是只有这幺一个概念。 
　　但问题是，现在张载的「气」，从一个宏大的、虚无的概念，发展到了「清浊气」阶段，并且用热气球升空这一实证，证明了确实存在能够让物体上升的「清阳气」，也就是热气；以及能够让物体下压的「浊阴气」，也就是冷气。
　　这就麻烦了！
　　张载能证实「气」的物质性存在，而契嵩证实不了「空性」的存在，他只能说「空性」确实存在。
　　可陆北顾直接指出了，契嵩体悟的「空性」概念本身，就是由其心识而产生的。
　　所以，契嵩永远都体悟不到真正的「空性」，也无法把真正的「空性」拿出来给人看。
　　如果契嵩要从纯概念上辩驳，这又会绕回到「缘起性空」、「万法唯识」这套令他作茧自缚的理论里，而在这种对方已经自证的情况下，原本那个「即空即有」的理论，说服力就明显降低了。 
　　如果拿实证，契嵩却偏偏拿不出来。
　　此前张载是没想透这一层.其实他根本不必强迫对方承认「气」的存在，只需要摆出「我已经证明了气的存在，你承不承认没关系，但是现在轮到你证明空性的存在」的姿态就可以了。
　　让对方自证，远比自己自证然后要求对方承认，高明的多。
　　而陆北顾和沈括，帮助张载制造出了热气球这一能够证明「清浊气」存在的证据，其实就已经让张载在这场辩论里立于不败之地了。
　　最起码，我能证明自己的观点，你承不承认那是你的事，但你压根证明不了你的观点，那幺高下之别，自然一望可知。
　　故此，陆北顾的话语，其实已非简单的义理之争，而是直指对方理论根基逻辑自洽性的致命一击！
　　真如堂内，陷入了比之前张载沉默时更令人窒息的死寂。 
　　契嵩禅师缓缓闭上了眼睛，仿佛要隔绝外界的一切喧嚣。
　　他脸上的肌肉似乎微微抽动了一下，那是内心巨大波澜的外在显现。
　　时间，在令人心焦的沉默中，一点点流逝。
　　终于，他长长地、几乎微不可闻地叹息了一声，那叹息中蕴含着很复杂的意味。
　　「施主之言，机锋峻烈，直指空性本身.老衲可否一问，施主心中，莫非有『格』此『空性』之法？若依儒门格物之说，此『空性亦是心识所生之相』当作何观？何以致知？」
　　契嵩的声音依旧平稳，却将难题轻轻推回。
　　既然你质疑超验的空性，那你可有实证的方法？
　　不得不说，姜还是老的辣。
　　契嵩依旧回避了自证难题，而是让陆北顾去证明。 
　　这几乎是不可能实现的，因为从来没有人能够对此证明。
　　堂内顿时又静了下来，所有目光再次聚焦陆北顾。
　　却见陆北顾不慌不忙，甚至嘴角泛起一丝笑意，仿佛早已料到有此一问。
　　「禅师此问，正合我意。我近日于格物途中，偶得一小术，或可窥见一二玄机，或许心物相涉之理，可证『空性亦是心识所生之相』。」
　　此言一出，满堂皆惊，不知他葫芦里卖的什幺药。
　　陆北顾随即转向沈括：「存中兄，可否借你随身携带的铜匣一用？」
　　沈括笑了笑，立刻从怀中取出一个巴掌大小、颇为精巧的黄铜扁匣，而除此之外，这两天陆北顾还让他准备了不少东西，他此时都带在身上以备使用。
　　陆北顾接过黄铜扁匣，在众人好奇的目光中，从容走到堂侧一张空置的经案前。 
　　他请一位小沙弥取来一盏明亮的油灯，又寻来一块硬纸板。
　　陆北顾随后又让小沙弥随便在旁观者那里借个发簪，然后在纸板上刺出两道极细的平行缝隙。
　　整个过程，都未经过陆北顾的手。
　　随后陆北顾将铜匣打开，内里竟是一组巧妙的小透镜组。
　　他将水晶薄片透镜组合，再将那带有双缝的纸板置于灯前，调整角度，让光线透过双缝，再经透镜，最终投射在对面洁白的墙壁上。
　　一番操作，虽略显繁琐，却条理分明。
　　堂内鸦雀无声，众人皆屏息看着这前所未见的「格物」演示，不知此举意欲何为。
　　(本章完)

第312章 双缝干涉
　　第312章 双缝干涉
　　「诸位请看。」
　　陆北顾侧身，指向墙壁。
　　「此乃寻常灯火之光，透过这两道细缝后，经透镜汇聚，依常理推测，壁上应现出两道光斑，可是如此？」
　　众人凝神望去，契嵩亦微微颔首，此确乎常理。
　　不过，契嵩并不明白，陆北顾要怎幺通过这个东西，来证明「空性亦是心识所生之相」。
　　这在契嵩看来，几乎是不可能的事情。
　　毕竟，从古至今，也没见谁能让光随着自己心意而变幻。
　　「然则。」陆北顾声音提高，「请诸位细观！」
　　光线稳定下来，白壁之上显现的，并非两道清晰的光斑，而是一系列明暗相间、犹如水波荡漾般的条纹！
　　「咦？！」
　　「怎会如此？」
　　堂下顿时响起一片惊疑之声。
　　沈括眼睛猛地一亮，身体前倾，陆北顾此前让他准备了这东西，不过他并不知晓具体用途。
　　而他于光学亦颇有钻研，此现象虽未曾刻意制造，但其理似与某些光影重迭现象暗合，只是如此清晰规整的明暗条纹，实属首见。
　　张载亦是目露好奇，紧紧盯着那奇异的条纹。
　　契嵩凝视着那波动的光影，富态的脸上首次露出了明显的困惑之色。
　　他还是没能理解，光为什幺会变成这个样子，不过按他想来，应该是那些镜子另有玄机在其中。
　　「此现象，暂称之为『双缝干涉』。」
　　陆北顾吐字清晰地说道：「光透过双缝，非简单迭加，反如波涛般相互激荡，相长则明，相消则暗，故成此状。」 
　　他顿了顿，环视了一圈众人，最后看向契嵩，抛出了真正石破天惊之问。
　　「然此尚非关键，若我等此刻，以一物悄然探测，试图窥看光究竟从哪一缝通过，以明其行迹，禅师以为会如何？」
　　契嵩的目光从那奇异的光纹上收回，眼底深处掠过谨慎的思量之色。
　　陆北顾此前的诘问已动摇了「空性」的超然地位，此刻这前所未见的光纹现象更是透着玄机。
　　契嵩顿了顿，他沉吟片刻，方才答道：「眼前此光纹，亦是诸缘和合所现之相，其本质空寂。施主若执意以物探之、以识辨之，所得之『相』，亦不过是另一重因缘聚合下的幻影，非关光之空性，此乃『万法唯识』，心识生万相之理。」
　　契嵩的回答，完美地套用了他的理论框架。
　　——你观测到的任何「路径」，都不是光本身具有的，而是你的心识介入所「创造」出来的幻相。 
　　所以，在契嵩的语境下，他压根不回答陆北顾关于「结果会如何」的问题，而是直接告诉陆北顾，无论你怎幺观察都是虚幻。
　　「好！禅师说的很好！」
　　陆北顾朗声赞道，他又指向墙壁上稳定清晰的干涉条纹：「那幺，便请禅师与诸位一同见证，当这『窥看』之心念升起，强分路径之时，此光之『相』，究竟会如何『应』我心识之妄动！」
　　就在众人琢磨这里说「好」而不说「对」，是不是在讽刺的时候。
　　陆北顾随即眼神示意沈括。
　　沈括会意，又从袖中摸出一枚极细的银针。
　　陆北顾小心翼翼地接过银针，自己并未触碰双缝装置本身，只是将其极其缓慢地靠近那两道缝隙之后的光路区域。
　　「诸位注意墙壁光纹！」
　　所有人的目光都集中到了墙壁上。 
　　就在银针靠近，陆北顾那「窥看」的意图明确传递的刹那——那原本清晰、稳定、如同江河奔流般自有其韵律的明暗相间的干涉条纹，竟如同被无形的东西击中！
　　剧烈地模糊！
　　疯狂地晃动！
　　如同沸水翻腾！
　　干涉条纹原本所有规律、所有秩序瞬间被粗暴地打散，只剩下混乱、跳跃的光斑！
　　「天哪！」
　　「乱了！全乱了！」
　　「真、真的变了！就因有人要看？！」
　　惊呼声此起彼伏，带着难以置信的惊恐。
　　陆北顾并未让银针真正接触光线，仅仅是将「观测意图」强烈地施加于那无形的光路之上。
　　然而，那光纹的剧烈扰动已然发生！ 
　　沈括的呼吸都为之一滞，他精于格物，这现象彻底颠覆了他对光、对「观察」本身的理解，他敢肯定，这绝非光影重迭那幺简单。
　　陆北顾迅速移开银针，收敛所有「窥看」的意图，姿态恢复平静。
　　仅仅几个呼吸之后，那墙壁上的光纹竟又如同拥有生命般，顽强地、缓缓地重新凝聚，再次稳定地呈现出那清晰、有序、明暗相间的干涉条纹，仿佛刚才那场由「观测意图」引发的变化从未发生过。
　　「嘶——！」
　　这一次，满堂的倒吸冷气声汇聚成一片，巨大的认知冲击让所有人都感到不解。
　　难道，心识真的能影响到空性？
　　「禅师请看！」
　　陆北顾转身，面向契嵩。
　　「当我不起『窥看』之念，不强行介入，不试图分辨光从何缝而过时，光便自然显现其『波动』之空性！此序，此律，如天道运行，非外力强加，乃光之本然实相，此非正合张子厚所言，气之流行，自有其序，非心识所生之幻相吗？」 
　　「而当我起『窥看』之念，强行介入，试图分辨光从何缝而过时，光便骤然大乱，如此难道还不足以证明『光之空性亦是心识所生之相』吗？」
　　「施主谬矣！」
　　契嵩咬死了不承认，只道：「光行何处，本是施主『窥看』之心念所生之『妄相』，若强分路径，便是心识妄动，于无分别处强生分别，所得非光之本然，乃心识所现之幻影耳。」
　　他不仅不承认，反要以此现象来作证他的观点。
　　「更何况，一旦升起『窥看』之念，意图以物探之，以识辨之，强分其路径，光之空相便骤然崩塌、混乱，难道不正是因为应『心识』的执着，仓促间展现出另一种空相？妄念果然生出了新的幻相，此非正合『万法唯识』之论吗？怎幺能说原本的光纹便是光之空性呢？」
　　闻言，张载都要气急眼了，正要起来却被陆北顾按住了肩膀。
　　陆北顾不急不气，反而似乎早就预料到了对方这个回答。
　　(本章完)

第313章 赤橙黄绿青蓝紫
　　第313章 赤橙黄绿青蓝紫
　　陆北顾只问了一个问题。
　　「——那请问禅师，光之空性究竟为何？」
　　契嵩怎幺知道光之空性到底是什幺？
　　他只好念经道：「此正如《金刚经》所言『过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得』，光之空性亦复如是。」
　　「——那禅师到底知不知道光之空性为何？」
　　「光之空性，如如不动，超越来去。」
　　好像回答了，又好像没回答。
　　显然，契嵩解释不了这个问题，但是哪怕所有人都看出来了，陆北顾也不打算继续深究了。
　　因为继续深究，虽然会让契嵩难堪，但同样会陷入到了佛教概念里，契嵩会在他最擅长的领域进行辩经，依旧是无法得到结果的。 
　　「哎」
　　陆北顾长叹了口气，似乎表现得很无奈。
　　「所以禅师认为，此『双缝干涉』，是无法证明『空性亦是心识所生之相』的，因为无论怎幺观测，禅师都认定此光皆为『窥看』之心念所生之『妄相』，并非光之空性，而原本的光纹，也非光之空性，对也不对？」
　　「当然如此，老衲早就言明了。」
　　契嵩点了点头，答道。
　　听了这话，虽然契嵩并未认输，但旁观者大多都蹙起了眉头，很多大道理和哲学概念他们听不懂，但「眼见为实」的东西他们还是懂的。
　　这光纹都摆在眼前了，但这位明教大师就是不承认结果，死鸭子嘴硬，着实是让人气愤。
　　不过，他们气愤也没什幺用就是了。
　　因为除非陆北顾能通过极其缜密的逻辑，来显而易见地证明对方确实存在根本性错误。 
　　否则的话，对方只要不承认，那就没输。
　　记住我们网
　　「而禅师又证明不了光之空性是否存在，若存在，应为何。」
　　契嵩刚想说什幺，陆北顾摆了摆手，道：「光之空性，如如不动，超越来去.我已经背下来了，但禅师怎幺口中这个光之空性展示给大家看呢？展示不了吧？」
　　面对这个问题，契嵩不说话了。
　　因为无论他怎幺说，他都确实展示不了他的「光之空性」究竟是什幺样子的。
　　或者说，他始终还将其停留在哲学概念阶段，他自己也压根就不认为存在一个能给人看的「光之空性」。
　　所以，他只能闭口不言，避免言多必失。
　　「那再请问禅师，如果确实存在这幺一个光的本源状态，而且是放之四海而皆准的状态，是否能说，它就是『光之空性』呢？」 
　　面对奇招迭出的陆北顾，契嵩很谨慎，继续修闭口禅。
　　但到了这时候，陆北顾的目的已经达到了。
　　契嵩回不回答，承不承认，都不重要。
　　因为陆北顾出席这场闵贤寺之辩的目的，压根也不是为了通过「让契嵩认输而让张载获得胜利」。
　　关于胜负，人心里，是有一杆秤的。
　　而且说白了，陆北顾并不在乎禅宗是否承认他的胜利，而是需要自己把自己的理论和实证，展示给围观这场辩经的大量观众即可。
　　随后，这些东西便可以迅速地扩散出去，从而影响到更多的人。
　　如此一来，成野火燎原之势，便可广种于天下人心中。
　　陆北顾笑了笑，说道：「接下来，我将格物以证『光之空性』，将『光之空性』的样子展示给大家看。」 
　　随后，他再次示意沈括。
　　沈括这次从怀里掏出了一面奇怪的镜子，这是一面三棱镜。
　　原材料南海水晶，是昨天陆北顾亲自去卖珍奇异宝的店铺里买的。
　　沈括按照陆北顾的要求，将其连夜加工磨了出来。
　　陆北顾从沈括手中接过那面晶莹剔透的三棱镜，日光透过窗棂，恰好落在棱镜的一个棱角上，瞬间迸溅出一点耀目的光斑。
　　他来到方才进行双缝干涉实验的光路前，朗声道。
　　「禅师方才所言，光之空性，如如不动，超越来去，不可言说，不可示现在下才疏学浅，不敢妄测佛法深意，然我儒门格物，所求无非是『即物而穷其理』。」
　　陆北顾举起手中的三棱镜，让阳光充分照射其上，展示给众人。
　　「此物名为三棱镜，乃水晶琢磨而成。今日，便以此镜，一试『格』此日光，且看穷究之下，能得何『理』。」 
　　话音未落，陆北顾微微调整角度，将三棱镜折射出的光束，精准地投向了那片刚刚经历过干涉条纹变幻的墙壁之上。
　　奇景骤现！
　　原本混沌一体、看似无暇的白光，在穿过那透明棱镜之后，竟如同被一只无形之手倏然解开、铺陈开来！
　　——赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫！
　　一道清晰无比、绚烂夺目的七彩光带，赫然呈现在雪白的墙壁上！
　　真如堂内，惊呼之声如同潮水般轰然涌起，无数士子下意识地站起身，伸长脖颈，目瞪口呆地望着那仿佛从天上截取下来的一段虹霓。
　　那色彩是如此纯粹，如此分明，彼此交融又泾渭分明。
　　张载眼睛瞪得溜圆，死死盯着那七彩光带，脑海中仿佛有电光石火闪过！
　　陆北顾没有给众人太多消化震惊的时间。 
　　「诸位请看！此即佛门所言光之空性，也就是光最本源的状态！」
　　「我等平日所见之光，非是空无，非是单一，乃是由这赤橙黄绿青蓝紫七色汇聚而成！此七色，并非我心识妄生分别，而是此三棱镜，此『格物』之器，依光之本然属性，将其自然析出、呈现于此！谁来用都是如此，放之四海而皆准！」
　　陆北顾霍然转身，目光如电，射向愕然的契嵩禅师。
　　「禅师方才言，双缝之前，光呈干涉条纹，乃因缘幻相，我起心窥看，光纹崩乱，亦是心识妄动所生之另一重幻相，还断言两者皆非光之空性本体。」
　　「然则此刻！」
　　陆北顾的手猛然指向墙上那绚烂的七彩光带：「借此三棱镜，我已将禅师口中那『如如不动、超越来去』的光之空性，或者说，光的本源状态，实实在在地展示于大家眼前！」
　　「它非是空无！非是单一！它即是这七色！」
　　「七色汇聚，便是白光！」
　　「这，就是光之本源的真实样貌！」
　　(本章完)

第314章 以物格物，以实证虚
　　第314章 以物格物，以实证虚
　　「那幺，回到双缝干涉。」
　　有实证在眼前，陆北顾声音极大，气势极足。
　　「我等当时所见之白光，究其根本，即是这七色光共同构成！白光干涉所呈现的条纹，无论有序还是混乱，皆是这七色光共舞之结果，是这光之本源状态受到外界扰动时的真实展现！」
　　「而我等之心识，我等之『观测意图』，竟能直接影响这光之本源状态的呈现方式，而如果我没记错的话，禅师方才断言，『光之空性』超越一切具体行迹。」
　　「若『光之空性』非心识所生，恒常不变，超越一切，那为何光之本然显现的『波动』之空相，会被我这区区『窥看』心识之念所惊扰、所彻底摧毁？」
　　「若『光之空性』真如禅师所言那般超然绝对，它在此刻为何如此脆弱，竟屈服于我心识的干预，被迫改换门庭，展现出另一种截然不同的『相』？」 
　　「这恰恰证明！」
　　陆北顾的声音斩钉截铁，如同洪钟大吕般回荡在寂静的真如堂内。
　　「禅师那『即空即有』的调和妙论，试图将『空性』与『缘起之相』圆融为一，在此刻已被击穿！光之本然波动与『窥看』所生之相，无法同时存在！既如此，何来『即空即有』？此二相互斥！」
　　「更证明！禅师断言『空性非心识所生之相』，在此刻已被证伪！光之『空性』所显现的本然『波动』之相，已被证实会被『心识』直接扰动、改变！它并未超越！它同样陷入了『心识生相』的轮回！」
　　死寂！
　　一种被彻底颠覆了所有哲学认知后的死寂！
　　所有人都看着如同神祇般宣告着真理的陆北顾！
　　契嵩怔怔地看着那七彩光，又看看昂然而立的陆北顾，嘴唇嗫嚅着，似乎想说什幺，却发现自己苦心钻研一生的禅理，在这煌煌七色之光面前，竟显得如此苍白无力。 
　　他一生持守「缘起性空」、「万法唯识」之论，以其圆融无碍应对万般诘难，却从未想过，这「空性」竟可以这样一种方式，在如此精微的「格物」场合下，被如此凌厉地「实证」出其与「心识」如此诡异、如此不可分割的纠缠！
　　这已非义理之辩，而是直示法相！
　　若空性果真如此，那它还是那个超越的、绝对的、作为终极依止的「空性」吗？还是它本就如此，只是自己未曾这般「格」过？自己的「执着」，是否恰恰在于执着了一个被概念化的、死寂的「空性」，而非此生机勃勃、缘起无尽的「空性」？
　　契嵩的身体猛地一晃，面色在刹那间褪得惨白，仿佛全身的精气神都被那墙上煌煌七色抽空。
　　若非身后两名弟子反应迅捷，一左一右抢上扶住，他几乎要软瘫在蒲团之上。
　　「禅师！」 
　　「明教大师！」
　　身旁的僧众惊惶失措，低呼声此起彼伏。
　　真如堂内原本死寂的氛围被彻底打破，士子们骇然失色，纷纷起身引颈观望。
　　陆北顾亦是微微一怔，旋即收敛了方才那逼人的气势，默然肃立。
　　他意在破执显理，却未曾想这「格物致知」的雷霆一击，对这位一生浸淫于空无之学的老僧冲击如此剧烈，几乎动摇其根本信念。
　　契嵩在弟子搀扶下，勉强重新坐直，颤抖着擡起手，微微摆动，止住了身旁僧众的慌乱。
　　他的目光却仿佛被钉死了一般，依旧死死盯着那面墙壁。
　　尽管那绚烂的七彩光带已被慌乱上前的弟子们的身影遮挡、扰乱，但那光的轨迹，那色彩的分明，已深深烙入他的脑海里。
　　堂内喧哗渐息，所有人的目光都聚焦在那位仿佛瞬间苍老了十岁的契嵩身上。 
　　只听得他极轻极轻地喃喃自语，若非堂内此刻落针可闻，几乎无人能听清。
　　「缘起性空、万法唯识.竟、竟可如此格之？观测心识呃.」
　　契嵩的话语断断续续，逻辑已然不清，显是心神遭受了前所未有的冲击。
　　毕生所持的禅理与眼前无可辩驳的「格」出的光之实相在他脑海中激烈碰撞、撕扯，几乎要彻底倾覆他固有的认知体系。
　　契嵩随后缓缓闭上双眼，眉头紧紧锁住，仿佛正承受着巨大的痛苦，不再看那光，也不再看任何人，彻底沉浸在了自身禅宗世界遭遇地动山摇般冲击的内省之中。
　　至此，胜负已分，无需再多一言。
　　张载深吸一口气，缓缓站起身，他看向身旁的陆北顾，眼中充满了复杂的情绪。
　　沈括亦是目光灼灼，紧紧盯着那犹在的七彩光带和三棱镜，作为一名涉猎广泛的全能天才，他比旁人更能体会到陆北顾今日所为那石破天惊的意义。 
　　——这已远超单纯的儒释之辩，这是为「格物」本身，树立起一座前所未有的标杆！
　　堂下士子们面面相觑，窃窃私语声再次响起，但这一次，声音里充满了对陆北顾所展示一切的惊叹、思索与折服。
　　而他们投向契嵩的目光，则多了几分同情。
　　明教大师的辩才无人质疑，但其立论之基，却在今日被一种他们从未想像过的方式，即「以物格物，以实证虚」撼动了。
　　「今日冒昧，非为胜败，只为求索真实。」
　　陆北顾上前一步，对着仿佛入定般闭目不语的契嵩禅师，以及堂内众僧，拱手一礼，声音平和却清晰。
　　「世间万象，纷繁复杂，然此格物之理，或可窥其一二.若有冲撞之处，还望禅师及诸位大德海涵。」
　　言毕，他不再多言，对张载和沈括微微颔首。 
　　张载会意，亦向契嵩方向行了一礼，虽未言语，但姿态已然表明一切。
　　沈括则负责把他们带来的东西都收拾好。
　　随后，三人不再停留，在满堂目光的注视下，转身稳步走出了真如堂。
　　身后，是依旧死寂的佛堂，是心神俱震、难以回神的僧众，以及那位在弟子搀扶下，依旧闭目枯坐的明教大师契嵩。
　　阳光透过高窗照在堂内，那面墙壁上的七彩光带随着三棱镜的撤走已然消散，只留下一片白壁，仿佛什幺都未曾发生。
　　但又仿佛，有些东西，已经永远地改变了。
　　(本章完)

第315章 欧阳修的决心
　　第315章 欧阳修的决心
　　礼部贡院内。
　　堆积如山的考卷占据了堂内大半空间，因为人多且相对封闭，空气里不可避免地弥漫着一股浑浊的气味。
　　包括翰林学士王珪、龙图阁直学士梅挚在内的数十位判卷官身着公服，或围桌而坐，或伏案而书，人人面上都带着连日工作的疲惫。
　　而权知贡举的欧阳修坐在主位，有些臃肿的裹着一件厚实的貂裘，炭盆离得很远.几乎所有座位都是这样，这幺设置的目的是害怕不慎引燃考卷。
　　他手中正亲自拿着一份赋卷，看着看着，眉头就紧紧地蹙了起来。
　　欧阳修随即拿起朱笔，毫不迟疑地在那卷子上画了一个刺目的标记，又重重写下两个遒劲大字。
　　「丙下！」
　　「欧阳公。」 
　　翰林学士王珪走了过来，搓了搓有些发僵的手指，看着欧阳修面前那堆被黜落的卷子，语气带着忧虑。
　　「此等『太学体』，艰深险怪，句读破碎，视圣贤经义如奇货，以僻典怪字炫技，确非文章正道。然如此一律黜落，是否过于峻急？恐非议蜂起啊。」
　　王珪是四川成都人，今年还不到四十岁，作为庆历二年那一届的榜眼，中进士之前曾求欧阳修指点过文章，算是半个学生，故而关系很近。
　　而这也是欧阳修在组建考官团队的时候，把王珪拉进来的原因。
　　王珪虽然知晓欧阳修有意改变录取进士里太学出身之人甚多的现状，还知道这里面必然有官家的授意，但事先却并不清楚，欧阳修要搞的这幺大。
　　说实话，如果王珪事先知道欧阳修要把所有「太学体」文风的考生统统黜落，他是绝对不会掺和的。 
　　他只想来给自身的履历镀层金，不想蹚浑水。
　　而王珪的话，其实也是绝大多数判卷官的观点，所以这话不是他的个人说的，而是在这几天的私下议论后，代表了大家来跟欧阳修商量。
　　欧阳修将那份「丙下」的卷子丢到一旁，抽动了一下他的酒糟鼻。
　　他当然清楚，这些被他连蒙带骗来的判卷官们，肯定是不愿意得罪太学的在过去的十几年里，有大量太学学生通过科举进入了朝廷，与此同时，太学本身在取代了国子监之后，在大宋的学术界、教育界、思想界，均拥有崇高的地位。
　　不管太学是否愿意承认，太学的老师以及已经入仕的学生，确实在事实上形成了一个庞大的利益集团。
　　欧阳修的这种行为，明摆着是跟太学对着干，甚至要撅了太学的根，不遭到打击报复，是不可能的。
　　他作为文坛盟主，又有相当深厚的庙堂资源，再加上这件事是官家默许的，当然不怕打击报复.最坏的结果就是贬官嘛，又不是没贬过。
　　但下面的这些判卷官，肯定是怕的。
　　在这件事情上，欧阳修不打算装糊涂。
　　而且这几天他也看出来了，人心日渐不安，如果他不站出来明确地给个准话，肯定是不行的。
　　「文风之弊，积重难返，非猛药不可去沉疴！」
　　欧阳修擡起头，目光扫过堂内或明或暗投来的视线，高声说道。
　　「这些赋作。」他指了指那堆被罢黜的卷子，「看似深奥，实则空洞无物，堆砌辞藻，晦涩难懂，全失文以载道之本旨，此等风气，若再容其在科场得势，将误导多少士子？败坏多少人心？长此以往，文章将沦为奇技淫巧，士林习气必趋浮夸虚诞，于国于学，皆遗祸无穷！」 
　　众人皆是默然。
　　欧阳修这话说的有没有道理呢？
　　当然有道理，但很多人想的是，以前干嘛去了？难道「太学体」是今年才兴起的吗？不是吧。
　　所以，很多人琢磨，这件事说穿了不就是官家觉得太学一家独大，而且势力明显越来越大，若是继续维持这种「进士出身太学者十有六七」的局面，必然会威胁皇权吗？
　　如果不是官家想这幺做，主考官的位置未必会落在欧阳修的头上。
　　一位来自太学的判卷官终于忍不住开口，他被分到了负责帖经部分的判卷工作，这几天眼看着所有诗赋策论使用「太学体」的卷子都被黜落，差点都快憋爆炸了。
　　「欧阳学士，太学诸生用此文体久矣，石介先生当年倡古文，讲矫枉需过正，后学效仿其形，或有偏颇，然其中未必没有真才实学之人，如此一概罢落，岂非因小失大？况太学乃国家育才重地，如此处置，恐寒了太学人心，亦损朝廷体面。」 
　　「取士之道，关乎国本，岂能以『体面』二字遮掩其非？」
　　黜落太学体这件事情是官家交给他最重要的任务，欧阳修没有任何转圜的余地。
　　「石介倡古文以矫骈俪，其心可嘉，然其『怪说』余绪，确已为后学引入歧途，今日黜落『太学体』，正是要拨乱反正，正本清源。而诸位皆言黜落『太学体』恐失人才，怨谤丛生，然则何为真才实学？」
　　欧阳修的声量很高：「岂是寻章摘句、堆砌奇字、文意破碎、以艰深文浅陋者乎？非也！」
　　他站起身，从案头另一摞精心挑选出的优秀试卷的最上方，取出一份赋作。
　　「真才实学，当如是篇！」
　　欧阳修随后将这份赋作递给身旁的王珪：「禹玉，你来看！看此文是否当得一个『甲上』之评？」
　　王珪心头一凛。 
　　按照历届礼部省试的判卷规则，通常来讲，判卷官对帖经以外的其他部分，最高只能给到「甲中」的评分，而帖经最高则只能评「甲下」。
　　而哪怕是帖经以外的部分，其实「甲下」也是正常满分了，「甲中」则是判卷官特别欣赏，又认为其水平超过正常满分的卷子，才能给到这个评分。
　　至于「甲上」的评分，有且只有身负「知贡举」或者「权知贡举」差遣的礼部省试主考官，才有这个权限给出。
　　通常来讲，谨慎一点的主考官，怕事后引起争议，都是不会行使这个权力的。
　　而一旦有主考官行使这个权力，就意味着这份卷子，是拿出来作为判卷标杆的，下面的判卷官们，都要以此为标准来判。
　　(本章完)

第316章 科举大年
　　第316章 科举大年
　　王珪连忙双手接过，凝神细读。
　　起初他因欧阳修坚决黜落太学体而生的些许不安尚存，但目光掠过赋文，很快便被其内容吸引。
　　他读得仔细，时而颔首，时而凝眸。
　　良久，王珪擡起头，长吁一口气，叹服道：「欧阳公慧眼如炬！此文确为难得的上乘之作！破题立论正大堂皇，阐发义理精微透彻，章法严谨，文气充沛。更难得的是，其『通变』之思，非徒托空言，而能贯穿古今实例，切于实用。依我之见，『甲上』之评，实至名归！」
　　王珪的肯定极具分量，堂内其他判卷官的好奇心被彻底勾起，这篇被欧阳修亲自树立为标杆的赋作，在判卷官们手中传阅。
　　作为点检试卷官，有着「把最后一道关」责任的梅尧臣接过时，亦是细细品读。
　　他素来主张诗赋「状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外」，为文亦重平实晓畅、内涵深远。
　　读罢，梅尧臣捋须赞道：「此赋无一丝险怪奇涩之态，如行云流水，理明辞畅。其『变苟宜乎今俗，虽异古而奚伤』之论，实有大家风范。」
　　「是啊，与此文相比，那些徒以『太学体』自炫者，顿时显得矫揉造作，空洞无物。」
　　「理胜辞壮，这才是科举取士应倡之风！」
　　赞誉之声在判卷官中此起彼伏。
　　这篇赋作以其深厚扎实的经史功底、清晰透彻的思辨能力、流畅典雅的文笔，彻底征服了这些阅卷无数的考官。
　　在欧阳修有意的引导下，它不再仅仅是一篇优秀的考卷，更成为了一个标杆，一面旗帜，清晰地昭示了欧阳修所欲提倡的「平实畅达、明理载道」的新文风应为何种模样。 
　　「诸公既已见此明珠，岂忍再令鱼目混珠？黜落『太学体』非吾一意孤行，实乃为国选材、正文风之必然！吾等身为考官，职责所在，便是要让这般真才实学之士脱颖而出，而令那些虚浮险怪、败坏风气之作无处遁形！」
　　欧阳修环视众人，见时机已然成熟，沉声道.
　　「吾主考此科，非为标新立异，更非与太学为敌，乃是要借这抡才大典，向天下士子昭示文章之道贵在明理载道、贵在平实畅达、贵在言之有物，非以奇僻诡谲之词句哗众取宠.总而言之，吾就是要借此一榜，一扫当下文坛之颓靡矫饰之风！纵有非议，纵有阻力，吾一肩担之！此心此志，天地可鉴！」
　　欧阳修掷地有声的话语在堂内回荡。
　　炭火「噼里啪啦」地轻声作响，光线映照着众位考官神色各异的面孔，有深以为然的，有陷入沉思的，更有不以为然的。
　　梅尧臣看着老友坚毅的神色，轻轻叹了口气。
　　他深知欧阳修此举的份量，更明白这背后那份「敢为天下先」的担当。
　　梅尧臣起身环顾四周，跟着表态道：「诸公，我等身为判卷官，判卷的目的是去芜存菁、为国取才，而非为其他。」
　　既然欧阳修承诺了由他来承担一切责任，点检试卷官梅尧臣也把话说到了这份上，他们也不好再说什幺了，于是继续开始辛苦批卷。
　　又过了二十几天，这些天贡院之内，烛火日日常明至深夜。
　　而两千多份誊录出来的卷子，也终于在众判卷官案头渐次矮了下去。
　　到了二月十一日，这天晚饭时，公厨特意备了不少好菜，以慰判卷官们连日的劳顿。
　　不过贡院内毕竟条件不如外边，所以并未采取每人一案的分餐制，而是围桌用餐。 
　　欧阳修、王珪、梅挚、梅尧臣等人坐一桌，其余人也各自围坐，吃饭的时候，判卷官们议论最多的自然是今年礼部省试的情况。
　　此时刚刚誊完分，成绩还没完全排出来。
　　而排成绩的办法跟州试差不多，就是拿着誊完分的总评卡，在长桌上面排长龙，有后面刚誊录完分数的，就按照总评往对应位置上塞，原始而有效。
　　故而考官们虽然知道有些考生总评很高，但还不知道具体姓名不过排完成绩到公布排名其实很快，一般来讲也就这两天的事情了。
　　「今年阅卷真可谓大浪淘沙，往年那些辞藻险奇、典故堆砌的『太学体』，此番怕是都完蛋喽！」
　　「可不是嘛，太学中声名最着的刘几等人，恐怕凶多吉少，毕竟帖经、墨义答得再好，也架不住诗、赋、论直接被评个『丙下』啊！」
　　「只是不知最终榜单，会是何等光景？」 
　　他们言语间，目光都会瞥向欧阳修那桌。
　　有人啧啧道：「但我看此次哪怕黜落了『太学体』，佳卷还是颇多」
　　「你感觉的没错。」
　　旁边的人夹了口菜，然后放下筷子说道：「今年确实有点『科举大年』的意思，就我的感觉来看，除了时务策和论题普遍答得不太好，其他的部分，都常有令人眼前一亮的卷子出现，总体水平比前几届要明显高不少。」
　　「这话说得，第二天晚上下了那幺大的雪，在一面完全通透的考舍里待一宿，第三天人都冻麻了，能提起笔都不错了，能指望他们时务策和论答多好？」
　　「也是。」
　　另一人岔开了话题：「那目前总评排名第一的是什幺成绩？」
　　「帖经甲下、墨义甲中、诗甲下、赋甲上、时务策甲中、论甲中。」 
　　「就是赋作被欧阳公评『甲上』的那个吧？这除了诗差了点，其他全都满了啊。」
　　「对，不知道是谁而且目前第二、第三的那两位，总评也都挺吓人的，两人都是帖经甲下、墨义甲中、诗甲中、赋甲中、时务策甲中、论甲中，正常来讲就是全满的成绩。」
　　「那其实就亏在没甲上的评分，而甲上加甲下，算总评的时候排名比甲中加甲中要略高。」
　　「是啊，不过其实最可惜的是第四。」
　　刚才那人放下了筷子，很遗憾地说道。
　　不是所有判卷官都能看到前面的排名情况的，所以同桌的人，都感到很好奇。
　　「为何？」
　　那人说道：「第四有两个甲上评分。」
　　「那他怎幺第四的？」
　　众人大感惊讶。 
　　在礼部省试，两个甲上评分排第四可比排第一还难，这怎幺做到的？
　　「帖经甲下、墨义乙上、诗甲上、赋甲中、时务策乙上、论甲上。」
　　「这偏的太严重了吧？」
　　「谁说不是呢，看到的时候我都以为誊错了。」
　　众人啧啧称奇。
　　又有人问道：「那你们觉得谁会拿省元？」
　　「福建籍的林希？我记得他是转到开封来的，去年拿了开封府试第一。」
　　「林希确实不错。」
　　「不过依我看，江西曾巩之文沉厚典重、法度谨严，颇有古风，根基似更为扎实他名满天下多年，此番或该轮到他蟾宫折桂了。」
　　「嗯，听说是欧阳公的弟子。」
　　「我倒是觉得最近在东京城里名声很大的陆北顾也有机会，他此前一篇《仲达论》力压刘几，另一篇《刑赏忠厚之至论》又胜了林希。」 
　　「有可能，只是省试非比寻常文会，终究要看总评，孰高孰低，尚未可知啊。」
　　众人闻言，皆点头称是。
　　糊名誊录制下，一切皆以实际发挥定高下，往日声名，此刻反而成了最不可靠的凭据。
　　而他们虽可凭文风对某些卷子的考生猜测一二，但最终名次，仍需在明天完成排名并且覆核后方能见分晓。
　　(本章完)

第317章 千军万马过独木桥【四更求月票！】
　　第317章 千军万马过独木桥【四更求月票！】
　　嘉祐二年二月十六，礼部贡院。
　　开封城尚在早春的寒意中沉睡，可在这里，虽说「二月春风似剪刀」，但哪怕凛冽的晨风刮在脸上让人觉得生疼，却也丝毫无法冷却两千余名举子心中那份滚烫的期盼。
　　院墙依旧被一圈带刺的棘篱围着，顶盔掼甲的禁军守卫着朱漆大门。
　　黑压压的人群如同涌动的潮水，将贡院门前那片开阔地都快塞满了。
　　人声、马嘶、车轴辘辘声交织在一起，空气中更是弥漫着汗味，以及早点摊飘来的食物香气。
　　陆北顾是跟程颐、程颢从国子监里一起过来的，他们虽然起的也挺早，但头一遭经历礼部省试放榜的他们，显然低估了举子们看榜的热情。
　　「说是寸步难行也不为过啊。」 
　　「是啊。」
　　穿过了东大街之后，前面因为很多巷子都能走，所以没那幺拥挤了，然而等走到了贡院门前的那块开阔地，那种拥挤感复又扑面而来。
　　「这边！这边！」
　　一声急切的呼喊穿透嘈杂，陆北顾循声望去，发现是有人在冲着程颢挥手。
　　这人他倒是见过，是二程的河南府同乡，名为朱光庭，今年十九岁，属于举人里面年纪偏小的了。
　　「我们先去那边。」
　　「行。」陆北顾点点头。
　　每个人根据自身的籍贯和经历，都有不同的交际圈，这是很正常的事情。
　　随后，程颢和程颐走向了河南府籍贯的举子们聚集的地方。
　　大宋的中原地区，分为三个路，分别是以开封府为核心的京畿路，以河南府为核心的京西北路，和以襄州为核心的京西南路。 
　　河南府，管辖的就是西起渑池，东到泗水这片地域，其实就是传统意义上的洛阳地区。
　　因为由汉自唐，洛阳在历史上长期有着特殊地位，所以大宋也常委任重臣为西京留守，负责整个河南府乃至京西北路的事务。
　　而河南府籍贯的举子，正很明显地围绕着一个披着貂裘，身材健硕，举止间颇有贵气的中年人。
　　此人陆北顾听二程讲过，名为李寔，出身开国功臣之家，在西京洛阳是顶级的名门望族，他在庆历年间就因为家中的安排，通过恩荫的途径出任过太常博士。
　　但李寔其人饱读诗书，常以非进士入仕为耻，故而当官没两年，就辞官回家，在家刻苦读书，前后考了好几次科举，甚至还中进士了，只不过排名不满意，所以选择重头再来。
　　只能说，家底还是厚。
　　考试纯图个名次，根本不在乎当官那点俸禄。 
　　穿过人群的时候，陆北顾还看到了曾巩等人的身影，曾巩和他的弟弟曾牟、曾布，从弟曾阜，以及妹夫王无咎、王彦深都在一起。
　　春寒料峭，曾巩穿的还是当初他们在岳阳楼见面时的那件打满了补丁的长衫，也是挺抗冻。
　　王陶送的贡细布他似乎并没有拿来裁衣服，不过他面色看着倒还好。
　　因为隔着不少人，所以曾巩看到陆北顾的脑袋之后，并未说话，只是互相颔首致意。
　　那边都是江西籍的举子，许久不见的王韶正在跟曾布说着话，看样子神态也很轻松，想必自觉考的不错。
　　再往另一侧，则是聚在一起的福建籍举子。
　　吕惠卿此刻正与林希、章惇等人交谈，章衡则站在一旁，神色沉稳，并未参与议论，只是目光沉静地注视着贡院大门，仿佛在思考着什幺。 
　　不过他们的神色普遍都不轻松，跟此前自信满满的样子截然不同。
　　陆北顾奋力拨开人群，好不容易才挤到蜀地同乡的小圈子里。
　　「陆贤弟！你可算挤过来了！」
　　程建用搓着冻得通红的手，声音因为紧张而有些发尖：「这阵仗，比省试进场还吓人！」
　　崔文璟笑道：「省试进场的时候，还有很多人想着来的晚进去的快，故而睡了半觉才来，但现在可没人晚来了。」
　　「是啊，真真是『千军万马过独木桥』。」
　　杨尧咨接口道，他踮着脚尖张望着。
　　陆北顾先向众人拱手见礼，目光随即落在苏辙身上。
　　「明允先生和子瞻兄呢？」
　　「病了，都来不了。」
　　苏辙苦笑道：「家父与兄长自省试那日回来，便都染了风寒汴京这倒春寒，夹着那场大雪，实在太过酷烈。家父年近五旬，兄长又是大病初愈，哪里禁得住？咳喘流涕，头热反复。」
　　「那现在怎幺样了？」他赶紧问道。
　　「卧床近月，汤药就没断过，那股病来如山倒的劲儿总算是过去了，不过身子依旧虚乏得很，说话都带着喘，实在不敢再出门吹这冷风，便嘱托我前来候榜。」
　　陆北顾点点头，希望此前的腹泻，没有严重影响到苏轼的成绩吧。
　　不然的话，他这个煽动蝴蝶翅膀的穿越者，还是有些愧疚的。
　　「子瞻兄病上加病，考得如何？」
　　苏辙的语气倒是轻快：「不过说来也奇，兄长病中虽苦，精神却极好。每每清醒时，便拉着我说起省试后两日虽冻得手脚麻木，但下笔时如有神助，文思泉涌，尤其那篇策论，写得酣畅淋漓，自觉比马季良园那篇还要好上几分，想来考得应是不错。」 
　　真是天生的状态选手啊。
　　不过这倒不奇怪，苏轼这种人，本就跟正常人不一样，将苏轼拿去跟李白比倒是恰当，都属于那种写作状态好，怎幺超神发挥都不为过的人。
　　当然，苏轼如果写作状态不好，或者脑子一抽，也很容易搞砸就是了。
　　反正这种事情就跟掷骰子一样，而既然掷到过一点，那就也总有掷到六点的时候。
　　陆北顾闻言，心中也为苏轼的发挥感到高兴，他拍了拍苏辙的肩膀道：「子瞻兄才情天授，此番定能高中。倒是子由，你既要照料父兄汤药，又要独自肩负这候榜重任，顶着寒风挤在这人堆里，着实辛苦了。」
　　「不妨事。」
　　苏辙笑了笑，他年纪最轻，身体正是最好的时候，这种事情也只能他来。
　　(本章完)

第318章 改变命运的时刻【四更求月票！】
　　第318章 改变命运的时刻【四更求月票！】
　　这时候，崔文璟问道。
　　「北顾，你乃我蜀中俊彦翘楚，马季良园一战扬威，省试之中想必更是挥洒自如。我观你气定神闲，这是胸有成竹了？」
　　作为泸州州学的同学，崔文璟确实是亲眼见证了陆北顾一路以来，是如何一步一步地走过来的。
　　故而看陆北顾眼下的状态，崔文璟觉得对方应该是有谱的。
　　听了这话，众人的目光都落在陆北顾身上。
　　陆北顾并未把话说满，谦逊道：「省试艰难，风雪交加，能支撑下来已是侥幸，我感觉策论不如平常发挥的那般完美.不过文章好坏，终究要看考官评判，我自问已竭尽全力，算是不留遗憾了。」
　　「也不用往坏了想，反正第三天，除了子瞻，几乎没听过谁说自己发挥的好。」 
　　「是啊，那种情况，除非真有人气血如牛，亦或是耐惯了酷寒，不然不可能不受影响的。」
　　「不过说起来，这次礼部省试，不管是蜀人还是闽人，其实作为南方考生，就是要比北方考生要吃亏一些。」
　　「那肯定的，南方哪有过这幺冷的时候？除非适应了北方冬天的环境，不然的话根本没法考。」
　　议论的重心，转到了省试第二天晚上和第三天白天下的那场大雪上。
　　陆北顾听了一会儿，心里确实安定了许多听他们说，第三天能正常发挥把试卷答完的南方人都已经不多了，绝大多数人，都是要幺没答完卷子，要幺就是囫囵地糊弄全了，更有甚者，扛不住冻直接被擡了出去。
　　在其他考区，这种情况似乎更加普遍。
　　「所以，历史上嘉祐二年殿试里面那些排名高的，在省试里排名都不咋地，主要是因为这方面的原因？」 
　　陆北顾琢磨了一下，好像还真有可能。
　　人毕竟不是铁打的，考试环境对于考生状态的影响实在是太大了，尤其是南方考生来北方考试的这种情况。
　　你让基本没怎幺经历过下雪的福建人，在下大雪的考试环境里拿高分，也确实不太现实。
　　这不是科举硬实力不行，而是天生的抗冻属性不够。
　　但要是再过俩月，到了春暖花开的时节，坐在遮风挡雨、有吃有喝的大殿里考试，把硬实力完全发挥出来，那排名肯定就完全不一样了。
　　这样就解释了，为什幺嘉祐二年省试和殿试，两次考试的排名变化那幺大了。
　　要不然正常条件下，在判卷标准和考生实力都基本不变的情况下，再怎幺考，也不可能直接大洗牌啊！
　　唯一的解释，就是受到了环境的严重影响，以至于以章衡这种历史级别的学霸为代表的南方举子，排名都整体掉了下去。 
　　就在陆北顾沉思之际，贡院门口的礼部官员突然大声喊道。
　　「肃静！肃静！贡院即将放榜！」
　　「所有人等，不得喧哗推搡！违者严惩不贷！」
　　礼部官员的喝令声落下，同时伴随着禁军兵士整齐的踏步声和甲胄碰撞的铿锵之音，意图向前的人群被强行顶住了。
　　所有人都屏住了呼吸，目光死死盯住那两扇象征着命运裁决的朱漆大门。
　　就在这令人窒息的等待中，贡院那两扇紧闭了一个月的朱漆大门，终于缓缓向内开启！
　　门缝中，隐约可见吏员们擡着巨大榜单的身影。
　　改变命运的时刻，终于降临！
　　而因为礼部省试，通常会在两三千名考生里，录取两三百人，每个人的籍贯、姓名、年龄、各科考试成绩等信息，又都会一排横向列出来，避免重名认错。 
　　所以一张榜单，根本就塞不下所有人的信息。
　　按照惯例来讲，会分成两榜，先贴排名在后面的，再贴排名在前面的。
　　吏员踩在梯子上，手持长柄刷子，蘸着浓稠的浆糊，「唰唰」地涂抹在贡院平整的外墙上。
　　随后，几人合力，小心翼翼地将榜文擡起、对准高处的位置，用力按压、抚平。
　　「放榜了！」
　　「快看！快看！后榜贴出来了！」
　　无数道目光死死锁住那正张贴在高处的榜单，惊呼、催促、低语汇成一片嘈杂的声浪，冲击着每个人的耳膜。
　　前排的人被后面涌来的力量推搡着，又被维持秩序的禁军兵士用大盾死死顶住。
　　陆北顾凭藉身高优势，目光越过攒动的人头，率先锁定了那片张贴着考生名次的区域。 
　　他先看的是那份刚刚贴上榜单的最后面。
　　——第三百七十三名。
　　「这届礼部省试录取的人不少啊。」
　　一个个名字在视线中快速掠过。
　　「第三百六十七名，泸州崔文璟」
　　「恭喜崔兄！」
　　听到陆北顾恭喜自己，崔文璟不可置信似的愣了一下。
　　「你说什幺？」
　　「我说恭喜！崔兄你中了！第三百六十七名！」
　　陆北顾紧贴着喊出的声音穿透一片嘈杂，清晰地传入耳中。
　　崔文璟猛地一怔，仿佛被一道无形的闪电击中，整个人僵在原地。
　　「我我眼睛不好，你们帮我看看！再帮我看看！是我吗？」 
　　他常年伏案读书，虽然不到四十岁，但眼睛早就很近视了，哪怕眯着眼睛看，其实也看得朦朦胧胧的。
　　看着崔文璟流露出了这副跟孩童一般不知所措的模样，几人也不含糊，一起又给他确认了一遍。
　　「崔兄，是你！籍贯、姓名、年龄都对的上，没别人了！」
　　十几年的寒窗苦读，四次的折戟沉沙，无数个挑灯夜战的孤寂，名落孙山时亲朋故旧或惋惜或嘲弄的目光，家中日渐拮据却仍咬牙供他赶考的开销。
　　所有辛酸、委屈、不甘、绝望，如同冰封的江河在这一刻轰然解冻，化作滚烫的洪流猛地冲上了脑海，冲垮了崔文璟所有的克制。
　　「中了！」
　　崔文璟猛地抓住身旁陆北顾的胳膊，五指因用力而指节发白，身体不受控制地剧烈颤抖起来。
　　「北顾！你看见了吗？是我！是我崔文璟啊！我中了.我真的中了.哈哈哈.」
　　那声音先是极低，带着难以置信的哽咽，随即陡然拔高，变成了一种近乎嘶哑的、宣泄般的呐喊，带着哭腔，却又充满了狂喜。
　　(本章完)

第319章 省元【四更求月票！】
　　第319章 省元【四更求月票！】
　　崔文璟语无伦次，脸上肌肉扭曲着，想放声大笑，眼眶却瞬间通红，滚烫的泪水决堤般涌出，顺着早已有了细纹的脸颊肆意流淌，也顾不得去擦。
　　那是一种压抑了太久太久终于得以释放的、近乎癫狂的激动。
　　十几年的沉重包袱，在这一刻，终于卸下了。
　　他猛地转过身，朝着周围所有能看见的人，不管认识不认识，挥舞着手臂，声音颤抖却无比响亮。
　　「我中了！第五次！我终于中了！」
　　其实除了蜀地同乡，没什幺人搭理他，但他依旧仰起头，任由泪水横流，对着开封清冷的天空，长长地、长长地呼出了一口积压了半生的郁气。
　　「第三百五十九名，杭州沈括.」
　　沈括考前几乎所有时间都用在了制作热气球上，就这还能考中，「全能天才」是真的名不虚传。 
　　不过怎幺说呢，考科举还是太耽误这位科学巨匠的时间了。
　　「第三百四十一名，江州王韶」
　　「第三百二十八名，泉州吕惠卿」
　　他俩虽然考中了，不过考的排名都不高，估计状态或多或少还是受到了大雪的影响。
　　而就在这时，江西举子的群体里，响起了一阵令全场都为之侧目的惊呼声。
　　「他们在喊什幺？后榜有什幺好喊的？」
　　「好像是曾家什幺的」
　　「哎，这曾家怎幺中了三个？」
　　「不是三个，是五个！还有两个女婿！」
　　「好家伙！一家子在后榜中了五个！怪不得那幺大声！」
　　讨论声在陆北顾的耳边响起，他加快了看榜的速度。 
　　「第三百一十七名，建昌军曾阜.」
　　「第三百零五名，建昌军曾布.」
　　「第二百九十七名，建昌军曾牟」
　　「第二百八十六名，建昌军王无咎.」
　　「第二百七十四名，建昌军王彦深.」
　　101kan.com全手打无错站
　　陆北顾心中了然，这榜单一出，南丰曾氏在士林中的声望必然再上层楼。
　　毕竟，只有曾巩厉害，跟一门都厉害，概念是截然不同的。
　　陆北顾望向曾巩等人所在的方向，只见曾巩虽然面色依旧沉静，但紧抿的唇角已微微松弛，眼中闪过难掩的欣慰。
　　他身边的曾布、曾牟等人更是激动得面色发红，互相捶打着胸膛。
　　紧接着，陆北顾又看到了其他认识的名字。 
　　「第一百九十五名，福州林旦」
　　这是林希的弟弟，陆北顾在马季良园见过一面。
　　「第一百九十二名，河南府朱光庭」
　　随着陆北顾的目光在榜单上快速移动，一个现象越来越明显。
　　——这份涵盖了从第一百八十五名到第三百七十三名录取者的榜单上，从头到尾，出身开封府的考生比例低的惊人！
　　这完全不正常，因为以前的礼部省试，榜单里会充斥着大量出身开封府的太学生。
　　不过出乎意料，那些聚集在一起的太学举子们，此刻脸上非但没有失落或惊疑，反而洋溢着一种压抑不住的兴奋，甚至还带着几分优越感。
　　「嘿，看吧！就跟我说的一样！」一个声音刻意拔高，带着炫耀的口吻。
　　「这榜都是后面的名次，我们太学的人，哪能混在这里头？」 
　　旁边的人立刻附和，语气理所当然。
　　「对对对！必定都在前面！都在前榜等着呢！」
　　一个面容倨傲的青年断言道：「今年这届，怕是要比我们上届还要大丰收啊！前榜里说不定要占一半！」
　　「何止一半？我看包揽也未可知！我们太学生岂是常人能及？」另一人信心满满。
　　「哈哈，等会儿看前榜，定要扬眉吐气！让那些外地来的也见识见识，什幺叫做『太学体』，什幺叫做京师气象！」
　　太学生们的笑声中充满了即将见证荣耀的期待。
　　他们交头接耳，声音挺大，充满了集体性的自信。
　　显然，他们自动将这份名单上没有太学生，解读为所有太学生都考得太好，以至于全部排在了更靠前的位置，将在随后张贴的前榜上集体亮相。 
　　这种想法并非没有道理，因为往年太学生就是会出很多排名靠前的考生。
　　但也有一些较为敏锐的太学生，对于这种集体缺席后榜的吊诡现象感到不安。
　　只不过，他们不敢把心中的猜想说出来。
　　陆北顾摇了摇头，这榜单，分明是欧阳修对太学的一记响亮耳光！
　　只是那些还沉浸在美梦中的太学生，茫然不觉，甚至将这耳光当成了礼炮声。
　　就在看后榜的这工夫，礼部吏员们又将前榜擡了出来。
　　巨大的前榜被完全展开，同样粘贴在高墙之上。
　　这一次，没人从后向前看了，所有人的目光都死死锁定了榜单最顶端。
　　虽然早有心理准备，但他还是觉得命运降临的时刻来的有些突兀。
　　陆北顾的视线越过无数攒动的人头，落在了那榜单最上方，墨色最浓重的一行。 
　　他看到了。
　　——第一名，泸州陆北顾，十八岁，帖经甲下、墨义甲中、诗甲下、赋甲上、时务策甲中、论甲中。
　　空气仿佛在这一瞬间彻底凝固。
　　陆北顾瞳孔骤然收缩，大脑一片空白，耳边所有的喧嚣瞬间褪去，只剩下自己心脏疯狂擂动胸腔的「咚咚」声，血液奔流冲刷着血管，发出嗡鸣。
　　省元？
　　他.是今科省元？
　　这一瞬间的反应，都有些出乎他自己的预料，是难以置信，是深切的茫然，甚至是一丝惶恐。
　　陆北顾用力闭了闭眼，再猛地睁开。
　　墨迹清晰，字迹端正，籍贯、姓名、年龄.分毫不差。
　　说来话长，但其实陆北顾的所有反应，不过是刚发生在两个呼吸之间而已。 
　　在他的身旁，苏辙的惊呼声变了调，甚至破了音。
　　「陆兄！省元！你是省元啊！！！」
　　这一声如同惊雷，劈开了陆北顾周遭那层无形的隔膜，也将蜀地举子们的情绪彻底点燃！
　　「什幺？！」
　　「陆兄是省元？！」
　　「天哪！快看！真的是陆北顾！榜首！」
　　崔文璟与有荣焉，一向稳重的他狂喜地抓住陆北顾的胳膊用力摇晃，仿佛要通过这种最直接的触碰来确认这不是集体幻觉。
　　(本章完)

第320章 得偿所愿的曾巩【四更求月票！】
　　第320章 得偿所愿的曾巩【四更求月票！】
　　周围的其他举子也纷纷注意到了这个结果，惊诧、羡慕、嫉妒、探究的目光投射了过来，伴随着嗡嗡作响、瞬间放大无数倍的议论声。
　　「陆北顾？可是前些时日马季良园文战，胜了福建林希的那位？」
　　「竟是他拿了省元！」
　　「听闻他还有篇《仲达论》力压太学刘几.」
　　「刘几呢？前面怎幺没看到？」
　　陆北顾在这巨大的声浪和注视中，颤抖地吸进一口冰冷的空气，强行将那几乎要破胸而出的激荡压回心底。
　　他的指尖因用力攥紧而骨节发白，但脸上已迅速恢复了惯有的沉静。
　　只是眼底深处的情绪变化，彻底泄露了他内心正经历着何等翻天覆地的变化。 
　　省元他竟然真的是省元。
　　陆北顾的脑海里，全是那几日风雪交加、冻彻骨髓的煎熬画面，那墨义最后几道《谷梁》难题带来的心力交瘁，还有那篇自觉在严寒和疲惫双重打压下，未能完全发挥出平日水准的《中唐论》。
　　陆北顾原本最大的期望，是能稳稳跻身前列。
　　因为他虽然很清楚，自己虽然帖经答得全对，墨义也写的非常好，赋更是超水平发挥，时务策几乎全押中题了。
　　但受限于天赋，他的诗永远达不到最顶尖的水平.这也就罢了，最动摇心态的，其实是论没有做到跟平常一样的超群绝伦。
　　陆北顾清楚地记得自己当时的状态，虽然得益于宋庠的事先指导和自己过硬的基本功，框架和核心观点都在，遣词造句也没问题，但在剖析深度方面，绝对谈不上完美发挥。 
　　可如今的「甲中」评分，意味着他那自认为不完美的策论，在考官眼中，已经超越了绝大多数考生了。
　　这就只能说明一个问题。
　　——其他人的论，写的更差。
　　电光火石之间，收拾好心绪，陆北顾继续看向了第二名。
　　「第二名，河南府李寔，三十三岁，帖经甲下、墨义甲中、诗甲中、赋甲中、时务策甲中、论甲中。」
　　李寔？
　　陆北顾微微一怔。
　　此人他听二程提过，洛阳功臣世家出身，少年时喜好纵马打猎，是个文武全才。
　　但说实话，他搜遍前世记忆，无论是正史野史，对此人都毫无印象。
　　「看他的样子营养摄入很充足，身体素质应该是属于这批考生里最好的了，再加上是北方人也抗冻，在这次考试里肯定是占优势的。」 
　　「或许，此人就是历史上嘉祐二年的省元？」
　　就在他思忖间，河南府举子聚集的方向，同样已然爆发出震耳欲聋的欢呼！
　　李寔原本沉稳的脸上此刻也难掩激动之色，红光满面。
　　他显然也没料到自己的名次竟能如此之高，随即深吸一口气，朝着四周涌来道贺的同乡们连连拱手，姿态依旧保持着世家子的雍容。
　　「恭喜李兄！」
　　「实至名归！实至名归啊！」
　　「为我河南府扬名了！」
　　二程和朱光庭等河南府的士子们欢欣鼓舞，簇拥着李寔，气氛热烈至极。
　　这与太学生群体那边逐渐蔓延开的惊疑，形成了鲜明对比。
　　陆北顾的目光继续下移。
　　「第三名，建昌军曾巩，三十八岁，帖经甲下、墨义甲中、诗甲中、赋甲中、时务策甲中、论甲中。」 
　　陆北顾心中一定，随即也为曾巩感到由衷的高兴。
　　只见江西举子那边，短暂的寂静后，猛地爆发出比方才曾家五人齐中更为强烈的欢呼声！
　　「子固兄名满天下二十年，终于中了！」
　　「大兄！你中了！」
　　曾布等人热泪盈眶，他们围着曾巩，激动地语无伦次。
　　曾巩自己也是怔怔地望着榜单，那双饱经风霜的眼睛里，此刻水光氤氲。
　　他嘴唇嗫嚅着，似乎想说什幺，却最终只是重重地、一遍又一遍地点头，任由同乡们拍打着他的肩膀和后背。
　　二十年的坎坷沉浮，二十年的孜孜以求，所有的坚持与磨难，在这一刻终于得到了回报。
　　而仔细看了第二名李寔和第三名曾巩并列的成绩。
　　陆北顾也是心里骤然紧绷了一下。 
　　说实话，他能拿省元，最关键的还是赋拿到了「甲上」的评分，这意味着他这篇赋作被欧阳修看中并且当做了标杆。
　　而如果没有这个超乎寻常的「甲上」评分，哪怕是正常给「甲中」，陆北顾也拿不到第一。
　　因为李寔和曾巩这两个明显考试经验丰富且抗冻的选手，做到了在寒冷、高压条件下的完美发挥，所有科目的成绩都拉满了，只不过没拿到「甲上」，所以总评才比他低了。
　　而江西举子的这阵欢呼还未落下，另一波更大的声浪紧接着从陆北顾身边中炸响！
　　「第四！快看第四名！」
　　苏辙跳着脚指向榜单，狂喜到几乎失态。
　　「第四名，眉州苏轼，二十岁，帖经甲下、墨义乙上、诗甲上、赋甲中、时务策乙上、论甲上。」
　　陆北顾看完苏轼的成绩，只觉得人都傻了。 
　　比他还离谱。
　　两个「甲上」评分，这怎幺写出来的？说自己状态好，这是请神请到李太白附体了？
　　不对苏轼不用请神。
　　但诗、论发挥的好的同时，苏轼的墨义和时务策也同样拉胯的厉害。
　　苏轼时务策不行，陆北顾其实是能理解的，毕竟苏轼是真的有点理想主义过头了，对于现实时务经常抱有不切实际的认知。
　　但墨义连甲下都不到，只能说明大概率是考试的时候脑子一热，审题不仔细，然后掉坑里了。
　　而此刻蜀地举子们彻底疯狂了，省元出自蜀地，第四名又是蜀人！
　　这是蜀地文教前所未有的辉煌时刻！
　　陆北顾的目光继续往下看。
　　「第十二名，建州章衡」 
　　「第二十二名，福州林希.」
　　「第二十八名，建州章惇.」
　　每一个榜单上靠前的名字，都引来其同乡好友的一阵欢呼或惊叹。
　　福建士子们虽然为章衡、林希等人未能跻身最前列而略感失落，但依旧为他们能高中且名次不算低而庆贺。
　　「第五十九名，京兆府张载」
　　「第八十一名，河南府程颢.」
　　「第八十三名，河南府程颐」
　　「第一百七十名，眉州苏辙.」
　　而随着前榜的结束，太学众人的情绪，瞬间变得极为愤怒！
　　(本章完)

九月月票番外暨月票抽奖活动
　　九月月票番外暨月票抽奖活动
　　①月票番外
　　9月1日的0点05分已经上传了一章名为《却道佳人似画中》的月票番外，全文4000字，讲的是陆北顾与福康公主赵徽柔初次相遇的故事，灵感来源是在前文提及过的宋祁因词抱得美人归，陆北顾同样写了一首《鹧鸪天》。
　　兄弟姐妹们投一张月票即可解锁【注意：一定要点开番外的页面投票，才能解锁！】，顺便还可以参加本月的月票抽奖，抽月饼礼盒。
　　②月票抽奖
　　中秋要到了，《大宋文豪》的运营团队精心为大家准备了名为「宋朝拾贰月」的月饼礼盒。
　　活动无需报名，只要在9月1日到9月17日22点，投月票即可根据月票编号参与抽奖，投票越多中奖概率越高，具体编号可以从月票界面右上角的【月票纪念册】查询。 
　　将会从活动期间的的月票编号抽出。
　　——「宋朝拾贰月」月饼礼盒20份，每个礼盒内含非常美味的广流12味月饼（如下图所示）。
　　运营官会在书友群直播随机抽取月票编号，书友群连结在《大宋文豪》作品主页以及每章章末「作家说」里都有，凭书友值可跳转加入，得奖者请于9月22日20点前完成验证。
　　最后，求月票！
　　叩首拜谢！
　　(本章完)

第321章 嘉祐贡举【七千字大章求月票！】
　　第321章 嘉祐贡举【七千字大章求月票！】
　　礼部贡院墙上，巨大的前榜如同判决书般高悬。
　　一轮又一轮的欢呼声浪尚未平息，一股截然不同的死寂氛围，就明显地在太学生聚集的区域内蔓延开来。
　　「怎、怎幺可能？」
　　一个太学生喃喃自语，目光在榜单上反复逡巡，脸色由红润迅速褪成惨白。
　　「刘几师兄呢？王平呢？张汝贤呢？」
　　他身边的同伴，方才还带着睥睨天下的倨傲，此刻嘴唇哆嗦着，手指颤抖地指向榜单，却一个字也吐不出来。
　　「是不是漏了？」有人难以置信地问道。
　　他们不死心地又扫视了一遍。
　　然而，上面还是没有任何一个他们所熟悉的名字。 
　　哪怕是个别出自开封府的考生，也与他们引以为傲的「太学」没有任何关系。
　　「没有.都没有！前后两榜三百七十三人，我们太学的人一个都没有！」
　　另一个太学生几乎是带着哭腔把这句话喊了出来。
　　此前那份他们笃信会由太学生「包揽」的前榜，成了埋葬他们所有期望的坟场。
　　「不可能！绝对不可能！」
　　一个身材高大的太学生猛地推开身前的人，冲到榜单前，几乎要将脸贴上去。
　　「我明明答得比他们都好！我的《中唐论》引经据典，深奥精微，怎会落榜？！考官瞎了眼了？」
　　「欧阳修！定是欧阳修那老匹夫！他早就看我们太学不顺眼！他故意黜落我等！」
　　另一个太学生双目赤红，他猛地转身，朝着贡院大门的方向挥舞着拳头，声音因极度的愤怒而变得扭曲变调。 
　　这声嘶吼，瞬间起到了如同点燃火药桶一般的效果，所有的愤怒都有了具体的攻击对象。
　　毕竟，对于这些太学生来讲，「谁是今年的主考官」这个信息，或许在考试之前他们不知道，但这都考完试一个月了，早就不是什幺秘密了。
　　「对！是欧阳修！是他搞的鬼！」
　　「他肯定是根据是否为『太学体』来黜落人！分明是打压我太学！」
　　「他这是要断我辈前程！断我太学根基！」
　　「我们寒窗苦读，日夜钻研先贤精义，竟落得如此下场？天理何在？！」
　　????????????.??????全手打无错站
　　愤怒的火焰瞬间在太学生们的心中熊熊燃烧。
　　那些不久前还沉浸在优越感中的面孔，此刻被屈辱、不甘和狂怒彻底扭曲。 
　　没人再去看榜单了，那已经成了刺目的耻辱烙印。
　　他们转而将所有的怒火对准了贡院，对准了这个象征着朝廷科举权威的所在。
　　「欧阳修！出来说清楚！」
　　「还我公道！还我功名！」
　　「你凭什幺罢黜我等？凭什幺！」
　　「奸臣当道！蔽塞贤路！」
　　咒骂声、质问声、哭喊声、咆哮声混杂在一起，形成一股汹涌的声浪，瞬间压过了其他区域的欢呼声与议论声。
　　人群开始骚动。
　　太学生们如同决堤的洪水，不顾一切地向着贡院尚未关闭的朱漆大门涌去。
　　「拦住他们！」
　　维持秩序的禁军军官厉声高喝，额角青筋暴起。
　　这要是让他们冲进礼部贡院，那他们这些负责守卫的禁军，可就摊上大事了。
　　持盾的兵士们立刻收紧阵型，用坚固的盾牌和身体组成人墙，奋力抵挡着这股汹涌的、失去理智的人潮。
　　「砰！砰！」
　　这是身体撞在盾牌上的闷响。
　　「滚开！让欧阳修出来！」
　　有的太学生状若疯虎，甚至试图去撕扯士兵的兵甲。
　　「凭什幺挡我们？我们才是该上榜的人！」
　　很快，又有人捡起地上的石块之类的杂物，狠狠地向贡院大门和守卫的禁军砸去。
　　场面瞬间变得极度混乱。
　　其他举子们被这突如其来的暴烈场面惊呆了，纷纷惊恐地向后退去，唯恐被卷入这场风暴之中。
　　蜀地举子们簇拥着陆北顾，下意识地将他护在更中心的位置，苏辙、崔文璟等人紧张地挡在他身前。
　　陆北顾站在人群中，目光穿过混乱的人影，注视着这一切。
　　他看到了那些太学生眼中的绝望那是多年心血一朝化为泡影的崩溃，更是信仰被无情击碎的癫狂。
　　对于这些太学生来讲，几乎过往所拥有的一切，都转瞬之间一同埋葬在这二月的寒风里。
　　「奸臣！欧阳修是嫉贤妒能的奸臣！」
　　「砸了这贡院！砸了这藏污纳垢之地！」
　　太学生们的叫嚣声越来越激烈，冲击的力度也越来越大。
　　这些被抽调来的禁军士兵们虽然训练有素，但面对数百名陷入疯狂的太学生，也感到压力巨大，阵线被冲击得不断后退、变形。
　　当然，主要原因是投鼠忌器。 
　　这些太学生毕竟都是读书种子，再加上大宋整体社会风气就是重文轻武，他们这些武夫，轻易是不敢动手的。
　　所以，禁军也只能任由太学生们推搡。
　　贡院地上到处都散落着被踩踏的食物碎渣、鞋子等物品，一片狼藉。
　　但泥人也有三分火气，更何况在大宋选择当兵，本来就不是什幺好人家出身，所以很快禁军们也耐不住了。
　　就在冲突即将升级的千钧一发之际。
　　「肃静！」
　　一声大喝，猛地从贡院大门内传出。
　　只见贡院大门「吱呀」一声，开了一道缝隙。
　　一名身着绯色官袍、神色冷峻的官员在禁军的护卫下，出现在门后，正是龙图阁直学士梅挚。
　　作为主考官的欧阳修和作为点检试卷官的梅尧臣这时候不好出面，而王珪不愿出面，所以只有跟欧阳修同样关系匪浅的梅挚来了。 
　　梅挚的目光扫过门前失控的人群，连续大声质问道。
　　「贡院重地，聚众喧哗，冲击禁卫，尔等是要造反吗？！」
　　「省试取士，自有法度，考官秉公阅卷，岂容尔等在此咆哮？」
　　随后，梅挚猛地一挥手，给那些禁军士兵下了命令：「再有冲击军阵、扰乱秩序者，以『干扰贡举』的罪名论处！即刻锁拿，交由开封府严办！永不叙用！」
　　「永不叙用」四个字，如同一盆兜头泼下的冰水，太学生们冲击的势头因此为之一滞。
　　他们可以愤怒，可以不甘，但「永不叙用」意味着彻底断绝了所有科举入仕的可能，这比一次落榜可怕的多。
　　一些太学生如遭重击，踉跄后退，失魂落魄地跌坐在地，眼神空洞地望着那冰冷的贡院大门和高悬的榜单，仿佛被抽去了全身筋骨。 
　　另一些则咬牙切齿，用怨毒的目光死死盯着梅挚，仿佛要将这恨意刻进骨髓。
　　「散开！都散开！」
　　禁军士兵们得到命令，气势更盛，开始主动向前推进，用盾牌驱赶着仍不肯散去的人群。
　　在「永不叙用」的震慑和禁军的强力驱离下，太学生们被强行推离了贡院大门，他们像一群斗败的公鸡，失魂落魄地聚拢在稍远处，少数几个最激愤的，兀自对着贡院方向跳脚辱骂。
　　队形已经混乱了的禁军士兵们也趁机重新整队，并警惕地注视着太学生队伍。
　　「叩阙！我们要叩阙！告御状！」
　　就在这时，不知是谁在人群中高喊了一嗓子。
　　「对！告御状！让官家圣裁！」
　　「欧阳修舞弊！徇私！」
　　「我等冤屈，唯天可表！」
　　这个提议迅速得到了响应，太学生们不再试图冲击贡院，而是带着刻骨的仇恨，开始朝着禁中的方向挪动。
　　贡院门前，喧嚣渐歇，只余下满地狼藉。
　　陆北顾站在人群中，望着那渐渐消失在街道尽头的太学生们。
　　他心中很清楚，这场在历史上非常著名的，由欧阳修掀起旨在革除文弊的「嘉祐贡举」风暴，就要真正地刮起来了。
　　不久之后。
　　禁中，垂拱殿。
　　殿内檀香袅袅，官家赵祯身着常服，正倚在御座上闭目养神。
　　他原本有些偏胖的脸颊现在根本就没什幺肉，颧骨在略显松弛的皮肤下显得愈发突出，容貌跟两年前判若两人。
　　而身体有恙带来的持续疲倦，也让他精力比以前差了很多，每天需要休息很久才能处理一会儿事情。 
　　内侍省右班副都知邓宣言见了外面宦官的示意，来到殿外，听对方附耳禀报之后，脸上露出了为难的神色。
　　犹豫刹那之后，他还是脚步极轻地趋近御前，躬身低语：「官家，宫门外.出事了。」
　　赵祯缓缓睁开眼：「何事？」
　　邓宣言的声音稍微高了点：「是今科被黜落的太学生.人数众多，约有数百，聚集在宣德门外，伏阙叩首，哭声震天。」
　　「他们言说权知贡举的欧阳学士徇私舞弊，故意打压太学，黜落所有太学生，所以要求这次礼部省试的排名作废，重新进行考试由于群情激愤，禁军已在外围布防，以防不测。」
　　赵祯的眉头瞬间拧紧，却并非惊讶于太学生的行动。
　　打压太学会引起反弹，这本就在他默许欧阳修行事时便有所预料，他之所以会如此反应，是因为听到了「黜落所有太学生」这句话。 
　　他坐直了身体，语气带着一丝愠怒：「全部黜落？欧阳永叔竟做得如此之绝？」
　　削弱太学在科场一家独大的影响力，这本就是赵祯对欧阳修的授意。
　　因为太学生抱团成势，长此以往易形成朋党，威胁皇权，所以赵祯需要欧阳修这柄利剑，去斩断这缠绕在科举大树上日益粗壮的藤蔓。
　　然而，他万万没想到，欧阳修的手段竟如此酷烈！
　　不是压制，而是近乎彻底的清洗！
　　这与他心中「徐徐图之，平稳过渡」的设想相差甚远，而这必将引发剧烈的动荡，眼前的叩阙，只是这场动荡掀起的第一个浪头。
　　「欧阳永叔.」赵祯喃喃自语，手指敲击着御座的扶手。
　　赵祯欣赏欧阳修的锐气，却也头疼于他这份「矫枉必须过正」的决绝，这让他这位力求平稳、以「仁」治天下的官家，瞬间陷入了巨大的被动。 
　　不过这也是没办法的事情。
　　赵祯身为享国数十年的官家，是不可能犯下「授人以柄」的低级错误的，做任何事情，都会给自己留有余地，方便让自己始终处于「仲裁者」的位置。
　　所以哪怕有削弱太学势力的这个意思，他也不会明着跟欧阳修去说，只是暗示一下，然后把差事交给欧阳修，至于欧阳修需要做到什幺程度，他更不会给出一个明确的指示。
　　那幺，欧阳修是没有体会到他的真实意图，还是在装糊涂借势用势呢？
　　赵祯觉得，大概率是后者。
　　因为欧阳修不是他的提线木偶，欧阳修也有自己的想法，想要借着这个机会将古文复兴运动进行到底。
　　所以眼下这个局面，其实欧阳修是有负圣恩的，是在裹挟着官家，让官家给他善后。
　　这里面的道理很简单.不管官家是否授意欧阳修去削弱太学，点欧阳修做这届礼部省试的主考官，总是没得跑的。 
　　所以，赵祯自己点的主考官，那幺无论捅出什幺篓子，只要不是科举舞弊，那他就必须帮着善后。
　　否则的话，影响的是他这个官家的威信。
　　赵祯沉默片刻，目光投向殿外的天色，仿佛能穿透重重宫墙，看到宣德门外那群情汹涌的太学生。
　　「传口谕。」
　　赵祯的声音很平静，这几十年来，大风大浪见的多了，欧阳修做的如此决绝虽然让他有些恼怒，但也并非是什幺难以处理的棘手事。
　　「着开封府、殿前司严密监视，务必维持秩序，严防冲击禁中，伤及无辜.但不得擅动刀兵，更不得随意锁拿士子。他们都是举人，纵有过激，亦不可失了朝廷体面。」
　　大宋跟其他朝代不太一样，因为沿袭了五代时期开封内城的规制，所以没有形成一个绝对封闭的宫城，宫城的后面是皇帝和后妃等人居住的禁中，而前面则是朝廷各个重要衙门的办公场所，人员往来颇杂，警卫工作尤其地不好做。 
　　「是。」邓宣言躬身领命。
　　「再传口谕。」赵祯又道，「召管勾太学事、天章阁侍讲胡瑗，即刻入宫觐见。」
　　「是！」
　　邓宣言心头了然，官家这是要直接找太学生们的「家长」了。
　　他不敢怠慢，立刻转身，安排得力的内侍火速出宫传旨。
　　赵祯重新靠回御座，疲惫地闭上眼。
　　削弱太学的影响力是既定之策，他不可能反对欧阳修此次省试的最终结果，那等于打自己的脸，也否定了这场改革的必要性。
　　但欧阳修这把火，烧得太猛、太烈，几乎要将整个太学付之一炬，他需要一个人来安抚，来善后，来为这过于酷烈的结果提供一个缓冲的台阶，这个人只能是胡瑗。
　　很快，各种消息就传回了太学。 
　　太学的正堂内，胡瑗端坐于主位，须发如雪，面容不见丝毫波澜。
　　他面前站着十几位太学博士，个个神情激愤。
　　「胡公！欧阳永叔欺人太甚！这是要将我太学赶尽杀绝啊！」
　　「数百学子，十年心血，一朝尽毁！此仇不共戴天！」
　　「胡公，学生们已然叩阙，我等是否也该联名上奏，弹劾欧阳修专权跋扈，朋党营私？」
　　堂下议论纷纷，充满了戾气。
　　唯有胡瑗依旧沉默着，他那双阅尽世事的眼睛，平静地扫过众人。
　　胡瑗终于开口，说的话却让众人颇为意外：「欧阳永叔此举，也非无的放矢，太学体之弊老夫岂能不知？后学末进，只求险怪新奇，堆砌僻典，全失文章『载道』之本旨。老夫身为管勾太学，未能及时导正此风，亦有失察之责。」 
　　他的话语像冰水，浇在众人心头。
　　这什幺意思？
　　见众人做学问做的脑子都愚钝了，胡瑗叹了口气，不耐地挑明道。
　　「而且弹劾欧阳修？弹劾他什幺？直接挑明了弹劾他执行官家的意思，还是弹劾他整顿文风？」
　　「可是、可是何至于此啊！」
　　一位老博士捶胸顿足道：「纵有弊端，亦可徐徐引导，何需如此雷霆手段，尽数罢黜？这分明是分明是.」
　　「是『势』。」
　　胡瑗平静地接过了话头，那平静下是深深的疲惫：「庆历以来，太学独大，出身太学的进士遍及朝野，这是势，可如今我们太学对于官家来说已成尾大不掉之势，也是势。」
　　他看得太透彻了。
　　从官家默许欧阳修掌文衡的那一刻起，胡瑗便已预感到今日的局面。 
　　他一直在默默准备着，准备着太学可能面临的冲击，准备着如何在这惊涛骇浪中，为太学保留元气。
　　只是，胡瑗也没想到，欧阳修的刀锋，会如此之快，如此之狠，斩得如此彻底！不留一丝余地！
　　就在这时，一名太学生气喘吁吁地冲进堂内，说道：「禁中的内侍到了。」
　　内侍进来，传了官家的口谕。
　　「胡公，官家召您即刻入宫觐见！」
　　堂内所有人的目光都聚焦在胡瑗身上，是雷霆震怒？是严厉申饬？还是转机？
　　胡瑗缓缓站起身，那清癯的身影在众人眼中显得异常苍老。
　　他整理了一下身上那件洗得发白的儒衫，掸了掸并不存在的灰尘，动作郑重。
　　他没有再看堂下众人的眼神，只是对那传旨的内侍行礼道：「臣胡瑗，奉诏。」 
　　垂拱殿内。
　　殿门轻启，内侍引着胡瑗缓步而入。
　　这位太学的擎天柱石，此刻身形似乎更显佝偻，步履带着沉重感。
　　「老臣胡瑗，叩见官家。」胡瑗深深下拜。
　　「胡卿平身。」
　　赵祯擡了擡手，示意赐座。
　　他跟宋太祖不一样，并不喜欢玩撤凳子游戏，一般来讲，老臣在他面前都是能坐着说话的。
　　胡瑗谢恩，在锦墩上坐了半个身子，腰背依旧挺直。
　　赵祯咳嗽了一声之后，主动开口道：「卿家抱恙，本不该劳烦，然省试风波，朝野震动，太学生伏阙鸣冤，舆情汹汹，朕不得不召卿来，共商善后。」
　　「老臣都知道了。」胡瑗缓缓开口，「太学诸生年轻气盛，行事孟浪，惊扰圣驾，老臣管教无方，罪该万死。」 
　　他再次起身，想要欠身请罪。
　　赵祯摆了摆手，落在胡瑗身上的目光还是挺复杂的：「朕召卿来，是为这省试结果。」
　　都是老狐狸，再加上身体不好，赵祯不打算说太多虚的东西，凭白耗费自己的精力。
　　「欧阳修之判卷，或有峻急之处，然其黜落险怪太学体，倡古文以正本清源，其心.朕是明白的。这省试的结果，不能推翻。」
　　官家的意思很明显了。
　　胡瑗的头微微垂下，殿内昏暗的光线在他脸上投下深深的阴影。
　　他并非不知太学体发展到后来的弊端，刘几之文虽才气纵横，却也难免沾染了那等堆砌生僻、故作艰深的风气。
　　「官家圣明烛照。」
　　胡瑗的声音带着一种尘埃落定后的疲惫：「文风之变，乃大势所趋，欧阳永叔所为虽手段激烈，却也是为天下文章计，为士林风气计，老臣无话可说。」 
　　这份近乎认命的平静，让赵祯反而有些不忍。
　　要是胡瑗激烈陈诉，甚至要求重考这次礼部省试，赵祯都好应对。
　　可这般态度，他怎幺往重了说？
　　赵祯看着眼前这位垂垂老矣的儒学宗师，想起了对方当年在苏湖讲学、在太学兴教，为大宋培育了无数英才的功绩，一丝不忍悄然划过心头。
　　「然，此次参与省试阅卷，黜落太学举子过甚的几位考官」
　　赵祯说道：「朕已命有司详查，若查有判卷失当过于偏颇者，朕会予以贬官外放，以平息众怒，安士子之心。」
　　胡瑗微微颔首。
　　他知道这是官家给出的台阶，也是平息风波的必要手段。
　　能牺牲的只有几个具体的执行者，如此才能保全整个省试结果的权威性。 
　　政治，便是如此。
　　「至于欧阳修。」赵祯的语气很坚定，「他掌文衡，亦是正本清源之需。」
　　胡瑗对此毫不意外，欧阳修是文坛盟主，更是官家的利剑，岂能轻易折损？
　　他低声道：「欧阳永叔才德兼备，文宗领袖，自当为国惜才，老臣并无异议。」
　　核心的处置方案已然明了。
　　这届礼部省试的排名结果不变，欧阳修不动，几个「下手过重」的考官背锅外放。
　　殿内陷入短暂的沉默，只有炭火在兽炉中偶尔「啪嚓」作响。
　　胡瑗枯坐了片刻，仿佛在积蓄最后的气力。
　　终于，他擡起头，浑浊的目光望向御座上的官家。
　　那目光里没有了方才讨论处理结果时的清醒，只剩下一个行将就木的老人对身后事的无限牵挂。 
　　「官家。」
　　胡瑗的声音更沙哑了：「老臣年逾花甲，去日无多，这把老骨头早已是风中残烛，只是太学乃老臣半生心血所系，亦是国朝育才之重地，此番风波之后，太学元气大伤，声名扫地老臣不敢求官家格外开恩，只恳请官家念在太学曾为朝廷培育无数栋梁的微末之功，待老臣身故之后，能保存太学之元气，莫令其就此倾颓断绝。」
　　这番话，字字句句，如杜鹃啼血。
　　一个曾叱咤文坛、桃李满天下的宗师，此刻为了他视为生命的学府，放下了所有的尊严，近乎是在哀求了。
　　胡瑗不再提文风之争，不再论是非对错，只求一个「存续」。
　　赵祯看着胡瑗眼中深切的恳求，心中也是一阵恻然。
　　太学毕竟是事实上的国家最高学府，根基深厚，岂能因一次省试风波就彻底废弃？欧阳修打击的是文风，并非要摧毁太学本身。 
　　而即便欧阳修有这个想法，赵祯也不会同意的。
　　因为官家永远都需要制衡。
　　太学，可以被削弱，但不能倒下。
　　「胡卿言重了。」赵祯的声音温和了许多，「太学乃国之根本，岂会因一时风波而废？卿家放心，太学之制，朕必当维系。待风波平息，朕会择选德才兼备之士主持太学，导正学风，重振元气，胡卿一生心血，朕不会辜负。」
　　「谢、谢官家隆恩！」
　　胡瑗挣扎着想起身叩谢，被赵祯擡手止住。
　　官家这明确的承诺，如同给他吃了一颗定心丸，他知道，只要太学的架子还在，根基未毁，就总有重振的希望。
　　胡瑗喘息片刻，似乎放下了最大的心事，神情松弛了些许。
　　「官家，老臣尚有一不情之请。」 
　　他犹豫了一下，最终还是艰难地开了口，声音更低：「老臣门下有一弟子，名唤刘几，此次省试唉，是他时运不济，也是那文风害了他。但此子天资聪颖，学问根基实为深厚，绝非那等只会堆砌险怪之徒，是有真本事在身上的。」
　　胡瑗微微前倾身体，姿态近乎卑微：「老臣斗胆恳请官家，莫要因此一事，便对他赶尽杀绝，断了其报国之途。只要他真有才学，真有能为，恳请官家留一条路给他走。」
　　赵祯静静地听着。
　　刘几，他当然知道这个名字，省试前呼声最高的状元人选之一。
　　而胡瑗的求情，其实也不是求情。
　　落榜了有什幺好求情的？又不可能推翻结果再考一次了。
　　而且，就算刘几带人来叩阙，官家又怎幺可能对一个太学生赶尽杀绝？
　　这话听着都荒谬，但实际上，胡瑗这是在用自己在官家这里多年累积下来的人情，以及他在这次嘉祐贡举事件里老成体国的妥协，来给刘几铺路，让官家记住刘几。 
　　可帝王心术，自有考量。
　　赵祯不可能因为胡瑗的请求就对刘几做出任何具体的承诺。
　　尤其是在这个风口浪尖，赵祯需要的是平息风波，而非再起波澜。
　　至于刘几是否真有才学，是否能在打击后重新站起来，那是他自己的造化。
　　不过胡瑗话说到了这份上，赵祯自然也明白他的意思，所以说道。
　　「胡卿爱徒之心，朕能体察，不过科举取士首重公平，功名之路，终究要靠自己的本事去挣。刘几此人若真如卿家所言，有真才实学，只要他能痛定思痛，改弦更张，依朝廷法度，凭自身能力，自能通过科举考试出头的，到时候自然会任用其到合适的位置朝廷抡才大典，不会因一人一事而废，亦不会为一人一事而开特例。」
　　这话说得滴水不漏，既肯定了真才实学的重要性，表明朝廷不会因人废才，又强调了一切必须按规矩来，没有给予任何实质性的保证或特殊关照。 
　　尤其是「痛定思痛，改弦更张」八字，更是暗含了对刘几必须放弃「太学体」的要求如果这人是个死脑筋，那有什幺用的必要呢？给自己添堵吗？
　　然而，胡瑗听完这番话，脸上紧绷的线条却顿时松弛下来，甚至露出一丝如释重负的笑意。
　　他太了解官家了。
　　这番话，看似没有承诺，实则已是最大的承诺！
　　这对此刻如坠深渊的刘几而言，肯定不啻于黑暗中透下的一线天光。
　　胡瑗深知自己这个弟子的才情与韧性，只要朝廷不堵死他的路，不因这次省试就将他彻底打入另册，刘几就还有翻身的机会！
　　至于能否把握住，能否真的改掉文风，那就要看刘几自己的造化了。
　　作为老师，胡瑗已为他争取到了最关键的「可能性」，而且在官家面前，给刘几铺了路。 
　　「官家圣明！」
　　胡瑗坚持起身，深深俯首。
　　「老臣代太学诸生，谢官家恩典。」
　　他知道，自己能为太学、为弟子做的最后一件事，已经完成了。
　　剩下的路，只能靠他们自己去走。
　　殿外阳光斜斜照入，在光洁的金砖地上投下长长的光影，也映照着胡瑗的白发，以及彻底佝偻下去的背影。
　　(本章完)

第322章 陆省元的排面【八千字大章求月票！
　　第322章 陆省元的排面【八千字大章求月票！】
　　当陆北顾怀揣着尚未完全平复的心情，向北来到东大街后，眼前的景象却让他瞬间怔在当场。
　　这里跟他天不亮就出门时的场景已经截然不同了。
　　大门后平日空旷的庭院里此刻人声鼎沸，十几个学官，数十名监生，近百的胥吏、仆役.整个国子监的人全聚集到这里了，人人脸上都洋溢着如同过年般的喜气。
　　这对于人数其实并不多的国子监来说，说是「倾巢而动」也不为过。
　　显然，国子监是特意派人去看榜了，而且在看到陆北顾中省元的第一时间，就跑回来报告。
　　而大门前面被几位包括周敦颐在内的博士簇拥着的，正是判国子监事、天章阁侍讲杨安国杨学士。
　　这位以通经闻名的紫袍大员，此刻竟也抛开了平日的端肃，笑得见牙不见眼，雪白的胡须跟着微微颤抖，跟周敦颐在说这话。 
　　「来了！省元郎回来了！就在街对面呢！」
　　不知是谁眼尖，一声高呼划破了喧闹。
　　刹那间，所有的目光如同被磁石吸引，齐刷刷聚焦在隔着一条街的陆北顾身上！
　　「是陆郎君，点爆竹啊！愣着干嘛？」
　　确认之后，国子监的胥吏们开始手忙脚乱地点燃刚搬出来的鞭炮.这些都是过年的时候剩下的存货，刚匆忙从仓库里弄出来的，也不知道有没有受潮。
　　「噼里啪啦！」
　　霎时间，数十挂爆竹被顺利点燃。
　　这些爆竹炸裂开无数细碎的红纸屑，就如同降下了一场喜庆的雨一般，空气里硝烟燃烧的独特气息也马上就弥漫开来。
　　随后，更有新鲜折断的荆棘枝条被投入到刚烧起来的火堆中。
　　这是国子监庆祝生员高中魁首的隆重仪式。
　　——「燃棘」。
　　只可惜因为太学的崛起和国子监的落寞，这个仪式已经很多年没举行过了。
　　「恭贺陆兄高中省元！」
　　「陆郎君为我国子监扬名矣！」
　　（请记住?????????.???网站，观看最快的章节更新）
　　「省元郎！省元郎！」
　　众人不由分说便将陆北顾团团围住，无数手臂拍打着他的肩膀后背，不同话语震得他耳膜嗡嗡作响，几乎站立不稳。
　　仪式感带来的惊喜，瞬间被这扑面而来的、几乎令人窒息的狂热所淹没，只剩下眩晕般的茫然。
　　杨安国亲自迎上两步，拉着陆北顾的手，对着众人大声宣布道。
　　「我广文馆生陆北顾，高中嘉祐二年礼部省试省元！此乃我国子监近二十载未有之盛事！」 
　　他说话声音激动的都有些发颤，听起来不像是装的。
　　杨安国带着国子监摆烂是真的，但想重现父辈执掌国子监时的辉煌也是真的。
　　几十年前，国子监作为大宋最高学府，何等辉煌？就连区区一个编外的广文馆生员名额，都得大员亲自请托才行，可现在呢？衰落成什幺样子了？
　　而国子监此前的兴盛，根源在于最好的科举资源，是不直接对平民百姓开放的，随着庆历新政以后太学的崛起，国子监的衰落也就成了必然。
　　因为科举天赋是不随着血缘传递的，这就意味着，从平民百姓里广泛招收有天赋人才的太学，必然会取代以招收官员子弟为主的国子监。
　　所以，国子监也就日渐衰落了下去，杨安国也没办法，可说白了，要是能力争上游，谁愿意摆烂呢？
　　吵闹声中，陆北顾大声对着杨安国说道。 
　　「多谢杨学士，学生身为国子监广文馆生，为国子监争光乃是荣幸，学士如此待我，委实惶恐。」
　　杨安国捻须大笑，声若洪钟：「何须惶恐？此乃你应得之荣！」
　　他大手一挥，很快，身后的胥吏就双手捧着托盘凑了上来，托盘上面还盖着红绸。
　　杨安国亲自揭开红绸。
　　陆北顾定睛一看，竟然是一块纯金打造的金牌！
　　这金牌正在阳光下折射出夺目的光芒，而上面还刻着字。
　　——「嘉祐二年礼部省试省元」。
　　在宋代，给金这种贵金属刻字，是需要先退火，然后用錾子一点点去敲的，流程复杂且耗时漫长，根本不可能临时完成。
　　而杨安国显然也没有准确预测排名的能力，所以这块金牌明显是事先准备好的，也特意没刻人名就是谁考中了省元那就拿出来，要是考不中就当没这回事，直接回炉融了，除了工匠的手工费之外也没什幺损失。 
　　但陆北顾压根不在乎这些，因为杨安国确实没玩虚的啊！
　　按《宋会要辑稿》记载，仁宗朝上等品质的黄金1两等于5贯钱，他瞅着这块金牌放在托盘上胥吏端着都挺费劲儿，目测一下，这个重量换算成铜钱少说也得数百贯了，往多说上千贯也正常。
　　这什幺概念？这是直接给陆北顾送了开封一套宅！
　　随后，在众人的一片羡慕中，杨安国亲自双手将金牌递出，动作甚至有些吃力。
　　陆北顾上前一步，躬身双手接过，入手果然很沉。
　　「此番高中省元，离不开国子监诸位师长教诲，国子监之恩，学生永志不忘。」
　　这话，陆北顾说的格外真心实意。
　　虽然是公平交换吧，但与太学一战之后，国子监确实给他提供了极为优渥的衣食住行条件，并且将全部的师资和藏书都向他开放了，这对于陆北顾有一个安稳、舒心的备考环境，以及提升科举实力，是非常重要的。 
　　再加上，这幺沉的一块金牌当奖励，你换谁来，谁不感激呢？
　　毕竟这世界上，愿意说一堆惠而不费漂亮话的人很多，但愿意给你能换京城一套宅的金子的人，可真不多。
　　物质是物质了一点，但这才叫诚意不是吗？
　　陆北顾这话说的很真诚，杨安国闻言，脸上笑容更盛。
　　他重重拍了拍陆北顾的手臂：「休得过谦！文章华国，笔扫千军，这是你自家真本事挣来的！我国子监得此佳讯，扬眉吐气，老夫亦是心中快慰！」
　　之所以下这幺大的血本，除了国子监确实经费充裕以外，杨安国也有他的谋划。
　　本来国子监面对如日中天的太学，是没有任何希望的。
　　但在今年，在嘉祐二年这个时间点，杨安国看到了希望官家不愿意太学一家独大，那以后就势必会扶持其他学府与太学对抗，眼下能马上扶持起来的，除了国子监还有哪家？ 
　　那幺对于杨安国来讲，在与太学对战中战胜刘几，并且在这次礼部省试里拿下了省元的陆北顾，就成了他最需要力捧的人才。
　　「千金买骨」这个道理他还是非常清楚的，只要把陆北顾跟国子监绑定到一起，那幺以后对国子监进行改制以及扩大招生，就有了金字招牌。
　　为此，杨安国甚至已经下定了决心，要在官家那里尽全力给陆北顾说点好话，尽可能地让陆北顾在殿试里提前拿到些印象分。
　　毕竟，殿试跟省试不同，官家管不了省试排名不假，但殿试可是官家亲自排名的。
　　而官家对于某个考生的印象，其实是会极大地影响最后的殿试排名的。
　　与此同时，就在国子监给陆北顾举办极有牌面的庆祝仪式时候，国子监的胥吏们也擡着沉甸甸的箩筐来到了东大街上。
　　箩筐里是已经被剪断了绳子的散铜钱，他们向西沿着东大街往南熏门内大街以及西大街的方向走，随后毫不吝啬地抓起一把又一把的铜钱，向着街上过往的行人、车夫、小贩，乃至附近店铺的伙计，用力抛洒出去！ 
　　「叮叮当当」的铜钱落地声，伴随着胥吏们自豪的宣告，响彻了开封南城。
　　「国子监广文馆生陆北顾，嘉祐二年省元！」
　　「贺！国子监陆北顾陆郎君，高中省元！」
　　「喜钱！沾沾省元郎的喜气！」
　　黄澄澄的铜钱在青石板路上跳跃滚动，引得路人纷纷弯腰争抢，一时间场面更加喜庆。
　　而这里本就是外城商业最发达之所在，想必陆北顾高中省元这个消息，很快就会随着国子监的撒钱行动而传遍整个开封城了。
　　省元庆祝仪式结束之后就已经到中午了，国子监里大摆筵席，众人好好地吃了一顿。
　　随后，陆北顾在国子监休息了片刻，便选择乘坐监内的骡车前往宋庠府邸。
　　因为太学生正在御街尽头的宣德门叩阙，所以骡车并未走「龙津桥-朱雀门-州桥」这条路经由南熏门内大街到御街，而是选择向西走，稍微绕一下。 
　　走到西大街尽头，路过马季良园，从戒坛院的高墙下折向北，接连穿过两座石桥，行至金梁桥再向东，内城巍峨的城墙便豁然在望了。
　　自闾阖门入内城，喧嚣顿消，权贵云集之地的威仪感扑面而来。
　　不多时，骡车便停在了宋庠府邸那扇熟悉的大门前。
　　门房和府里的管事都认得他，并未怠慢。
　　稍等了片刻之后，陆北顾跟着管事进入宋府，这次没引他去书房，而是直接去了宋庠的卧室。
　　卧室里，宋庠裹着一件半旧的袍子，正倚在窗边软榻上，就着下午的天光读一卷书，花白的鬓角很显眼。
　　听到脚步声，他缓缓擡眼。
　　刚才管事就跟他说了，是陆北顾来访，不用想，肯定是因为省试成绩出来了。
　　「先生！」 
　　进门后陆北顾深深一揖，说道：「学生侥幸，忝为今科省元！」
　　随后，陆北顾把他各科的成绩，以及后面李寔、曾巩、苏轼等人的成绩，都如实地向宋庠汇报了一番。
　　「很好，不负你数月悬梁之苦，老夫这点心血，也算没白费。」
　　宋庠闻言，枯瘦的手指在书页上轻轻一叩，眼中闪过欣慰之色。
　　不过，宋庠并没有把内心的喜悦表现得太过明显，反而说道。
　　「省元之位，固然可喜。」
　　宋庠缓缓坐直身子，将书卷搁在案几上：「然则你需知此番夺魁，七分凭实力，三分借时势。若非那场大雪酷寒，挫尽南士锋芒，而你年轻体健，耐得苦寒，笔下未至凝滞，更兼那篇赋作得了『甲上』之评，深合考官心意这省元之位，花落谁家，犹未可知。」
　　陆北顾收敛了喜色，凝神静听。 
　　这话虽然不好听，但确实是事实，他的纯实力现在并没有达到稳压天下英才的水平。
　　这次能拿到省元，归根结底，是宋庠给他提前押中了不少题，而且他自身年轻比较抗冻，再加上一点点运气，这些因素缺一不可。
　　当然了，这届礼部省试，所有排名靠前的考生，其实无一例外，都是具有「在严寒环境下正常或超常发挥」的特点的。
　　只能说，时势造英雄。
　　「殿试之期，迫在眉睫，届时春风和煦，再无风雪侵扰之患，闽、楚、蜀、浙之英才，蛰伏一冬，必如惊蛰之虫，尽展其能。」
　　见他听进去了，宋庠微微颔首，继续道：「彼时群雄并起，各逞手段，才是真正见功力、分高下的时刻。你若因一省元而生了骄矜懈怠之心，则东华门外状元唱名，恐与你无缘矣。」
　　「学生不敢忘形，谨记先生教诲。」 
　　陆北顾心头微凛，肃然躬身道。
　　宋庠忽而喟叹一声，语气沉缓下来：「你可知，为何定要你力争状元？或许你以为，一甲进士及第，风光仿佛相差无几。今日，我便与你分说清楚，这『状元』二字，于仕途而言，究竟意味着何等天地之别。」
　　他接下来的话，真就称得上如数家珍。
　　「丁卯科状元王尧臣，释褐授将作监丞，通判湖州；己丑科状元冯京，释褐授将作监丞，通判荆南军府事.状元起步，便是从六品下的职官！而差遣更是一州之通判，权责仅次知州，掌粮运、家田、水利和诉讼等事项，监察官吏，直可专达天听！」
　　「而其他一甲，乃至一甲以下又如何？」
　　宋庠直接说道：「一甲『进士及第』，仅授初等职官，差遣多为知县；二甲『进士出身』，试衔大县簿尉；三甲四甲亦然，且需『守选』候缺；至于五甲『同进士出身』及诸科，更是远谪边陲小邑，或予散官虚衔。」 
　　「这意味着什幺？意味着如果是五甲同进士，若无机缘造化，或许需在判司簿尉这等微末职位上蹉跎数十载，方能望及通判之阶！而状元，甫一登第，便已屹立于彼辈穷尽半生或许都难以企及之高位！其间差距，岂止云泥？这便是朝廷优渥状元、以示天下读书人之典范！」
　　陆北顾的脑海里，几乎瞬间闪过泸州判官李磐那奔波劳碌、鬓角早染风霜的身影，又想起岳州判官王陶，虽为进士，却仍在各州判官任上辗转难升。
　　仕途之路，其漫漫修远、阶次森严、升迁之艰，此刻被宋庠以最直白的方式展示在他眼前。
　　而殿试名次，便是这漫漫长路的起点，也是他眼下唯一能凭藉自身才学奋力搏取，从而一步登天的关键！
　　陆北顾再次深深一揖：「学生断不敢因省元之幸而有丝毫松懈，必当竭尽全力，以赴殿试！」
　　「明白就好。」 
　　宋庠见他神情郑重，知此番话语已彻底给他讲明白了。
　　而如果自己的前途，自己都不重视，那也就真真是无药可救。
　　「不过殿试的准备不同于省试，诸科学问固然仍是根本，需得勤学不辍。然最终名次高下，只要水平相近，剩下的皆由官家圣心独断，故而揣摩上意、体察圣心，亦是重中之重。」
　　「至于官家心意能决定到什幺程度？给你举个极端点的例子罢。」
　　刚才是给陆北顾警告，让他不要得意忘形，而这时候宋庠的神态已经轻松很多了，甚至直接给他讲了个相当野史的事情。
　　「譬如开宝八年乙亥科殿试，当时的规定是如果殿试中某位考生头一个交卷而又没犯什幺错误，官家就会点其为状元，而考生王嗣宗才思敏捷，下笔如飞，可与他同时交卷的还有另一位考生陈识二人的文章各有千秋，太祖难以判断优劣，干脆让让王、陈二人在殿前角力争状元，结果王嗣宗胜出，太祖当场兑现诺言，点王嗣宗为状元，陈识则屈居榜眼，从此王嗣宗就有了个『手搏状元』的绰号。你说说，这事何等儿戏？但这就是真实的殿试。」 
　　见陆北顾想开口，宋庠摆摆手。
　　「知道你想说什幺，太祖朝与现在不同嘛.但实际上归根结底，哪有什幺不同？大中祥符八年乙卯科殿试，江西考生萧贯和山东考生蔡齐文采相当，真宗在选状元时，因为蔡齐的长相英俊，所以点蔡齐为状元；天圣二年甲子科殿试，那届礼部省试，本来按成绩排，状元应该是我弟弟宋祁，可刘太后不欲以弟先兄，故而点我为状元，宋祁明明是考了第一名，反倒放到了第十名。」
　　宋庠把例子从太宗朝举到真宗朝，再到如今，意思已经再明白不过了。
　　对于主持殿试的官家来讲，你考了第一名还是第十名，都不重要。
　　只要官家想，那第一名可以变成第十名，第十名也可以变成第一名。
　　当然了，首先是你得有第十名的实力，要是排个几十名、一百多名，你就是官家亲儿子，官家也不好意思把你点成状元。 
　　大宋以极为公平的科举制度取士，录取之士与官家共治天下，这是大宋的立国根基。
　　作为规则的制定者，官家当然可以在规则允许的范围内进行操作，却不会去明目张胆地破坏规则。
　　而在大家跟官家都不认识的前提下，能让官家点你为状元，那就只有两种办法了。
　　第一种是长得特别帅，例子就是乙卯科状元蔡齐，帅到让真宗为其「派金吾卫士七人在前清道，传呼其名以宠之」，状元郎跨马游街就是从他开始的；第二种就是了解官家喜欢看什幺，然后投其所好，往这方面写，官家觉得文章写得他心花怒放，那如果本身就名列前茅，自然就会点为状元了。
　　第一种方法虽然特别吃建模，但是第二种办法其实不比第一种办法来的简单。
　　因为有句话叫「圣心难测」，官家的心思可不是应试举子能猜出来的，如果按照「我觉得官家会喜欢」的内容来写，往往会拍马屁拍到马腿上，还不如正常写。 
　　就比如，世人大多觉得真宗懦弱畏战，但反印象流的是，真宗其实是个知兵而且颇为性情的汉子。
　　再比如.算了，不比如了。
　　总而言之，官家对外表现出的喜好，往往跟他真正的喜好，是不相同的。
　　而这些微妙的不同之处，除了常年累月跟他打交道的人以外，旁人根本搞不清楚，若是强行去投机取巧，最后反倒会弄巧成拙。
　　这时候，宋庠忽然说道。
　　「自明日起，直至殿试前夕，关于官家近年来之所思所虑、所推重之政见文风，皆由老夫亲自与你讲解，你每日依旧未时来，酉时去，不可间断。」
　　听了这话，陆北顾心中一震，只觉得有些难以置信。
　　要知道，这种事情可跟单纯地讲授科举知识不一样，其实是犯忌讳的！宋庠这幺做，是真的把他当门生来培养了。 
　　「先生栽培之恩，天高地厚！学生.学生实难报答！」
　　陆北顾郑重地行了一礼，他实在是不知道说什幺、做什幺才好了。
　　「行了。」
　　宋庠摆了摆手，似乎根本没当回事，他重新倚回软榻，恢复了那副波澜不惊的倦怠模样：「今日你心绪激荡，不宜再谈学问。且回去好生沉淀心境，明日未时，莫要迟了。」
　　「是！学生告退！」
　　陆北顾强压激动，恭敬退出。
　　随后，他又顺路去了趟张方平的府邸。
　　张府的门房上次被张方平训了，从那以后对待陆北顾都非常恭敬，哪怕张方平确实不在府里他也不敢怠慢。
　　门房还怕陆北顾以为他在撒谎，干脆直接把府里的管事请出来跟陆北顾说。
　　「陆郎君，张相公不在府里，要不你留封信交由我转达？」 
　　「不妨事，只是今日得中省元，感念张公赏识故而来此，并无其他事情。」
　　听了这话，管事和门房两人齐齐一怔，旋即更加热情了。
　　在谢绝了他们喝茶的邀请后，陆北顾告辞离去。
　　他早就知道这个时辰张相公必在三司衙门忙碌，这一趟扑空原在预料之中，然而「来过」本身便是一种姿态。
　　至于留书信什幺的，他怕被人做手脚，更怕这个节骨眼上给张方平带来不必要的麻烦，所以并没有留下任何纸面的东西。
　　张府管事明白他来访的意思，肯定会将这个消息在张方平下值以后告知的，张方平那样的人物，自然会明白这简短拜访后藏着的意思。
　　早春时节，天黑的仍然很早，陆北顾折腾了大半天，也不打算回国子监里，他干脆让车夫送他去虹桥，随后车夫自己回国子监就行。 
　　骡车穿行在人群中，蹄声嘚嘚，碾过青石板路，将他载到了虹桥畔的姐姐家。
　　还不待骡车完全停稳，巷口眼尖的邻人已瞧见了他，顿时几声呼喝：「回来了！省元郎回来了！」
　　陆北顾一怔，这消息是长翅膀了？！半天不到，就能从南城传到虹桥。
　　只能说，他还是忽略了杨学士慷慨撒钱的威力。
　　他这个被千金购买的「马骨」，是真的一天之内就让大半个开封城乃至开封城外的百姓，知道了他的名字。
　　经此一遭，如果说以前陆北顾的知名度还只局限于士林，那这次高中省元之后，在国子监的大力宣传下，就算是真的在市井百姓里也出名了。
　　不过也不等他思考了，这一声呼喝如同投入静水的石子，顷刻漾开层层涟漪。
　　原本在门前摆摊或者张望的街坊四邻纷纷涌出，脸上堆满了热切的笑容，七嘴八舌地围拢上来。 
　　「陆官人！恭喜高中啊！」
　　「省元！了不得！当真了不得！」
　　「来，陆小郎君让老身摸摸，沾沾文气！」
　　喧闹声瞬间惊动了陆南枝，她探出身来，眼见被街坊围在中间的弟弟，脸上瞬间绽开极度欣喜的笑容。
　　她忙不迭地挤进人群，一把拉住陆北顾的胳膊，连声道：「好弟弟！快进来，外头冷！」
　　说着，几乎是将陆北顾半推半拉地拽进了豆腐铺子。
　　旋即又转身，对门外犹自道贺的邻里歉然又难掩自豪地笑道：「多谢各位高邻！多谢！今日仓促，改日再请各位吃酒！」
　　话音未落，便赶忙将门阖上，插好了门闩，将那一片沸腾的贺喜声稍稍隔绝在外。
　　「哎呀，你不知道，若是不把你拉进来，他们便能没完没了地说个不停、摸个不停，你这好衣衫都能给抹上一层灰去。」 
　　陆南枝喜悦之情溢于言表，她搓着手，一时竟有些无措：「灶上还温着羹汤，饿不饿？累不累？省元.天爷，真是想也不敢想」
　　陆北顾看着姐姐的样子，琢磨着陆南枝跟裴妍其实岁数差不多，也同样都独自操持家计，但两人从行为举止到说话语气，真的就是截然不同。
　　或许，这跟两人从小的家庭环境和接受的教育，确实是密不可分的。
　　当然了，跟后天也有关系，陆南枝在虹桥市井里摸爬滚打，难免就沾染上了市井妇女的某些习气。
　　不过不管是嫂子还是姐姐，对陆北顾确实都是没的说的。
　　陆南枝这边高兴着，也没在意陆北顾没说话，她又自言自语了几句，方才给陆北顾端了碗素羹。
　　陆北顾也确实今天没正经吃饭，中午在国子监一直在被人敬酒，这时候拿着勺子就闷头开始喝。 
　　陆南枝在旁边继续絮叨了一会儿，却又忽然担忧地说道：「北顾，你如今有了大出息，阿姊比什幺都高兴。可、可你万不能因此就生了别的心思！尤其是报仇之念，断不可有！」
　　她往周遭看了一圈，随后紧紧盯着陆北顾，声音压得更低，几乎耳语：「那是枢密使！贾昌朝相公位同宰相，权势滔天！我们小门小户，如何招惹得起？你如今好不容易挣出这般前程，千万要惜福安稳，光宗耀祖才是正理，往日仇怨.就当、就当随风散了罢！」
　　陆北顾看着姐姐眼中真切的惶恐，心知她是为自己忧惧。
　　不过，陆家的那些前尘往事，肯定是要有个说法的。
　　而贾昌朝如今虽然位高权重，但其实并没有表面上看起来那幺强大。
　　「阿姊放心，我晓得的。」他面上不动声色，点头应道，「如今只盼殿试顺利，不负多年苦读，至于往事，我心中有数。」 
　　见他答应得爽快，陆南枝稍稍松了口气。
　　正待再叮嘱几句，铺子的门又被敲响，是姐夫贾岩回来了。
　　「怎幺今日回来了？」
　　「当然是请假了。」
　　陆南枝狐疑地看着丈夫，问道：「平日里不是不好准假的吗？」
　　刹那间，陆南枝甚至怀疑丈夫是不是骗她，说是军营不准回家，其实每天都在外面鬼混。
　　贾岩摘下帽子笑道：「今日上午去礼部贡院负责守卫的是隔壁营的兄弟，正午我就听他们回来说今科中了省元的叫陆北顾，还是泸州的，当即就跟营指挥说是我浑家的亲弟弟，营指挥便让我回家放一天假，还给你带了匹绢哩！」
　　「还不是从你身上扣下来的。」
　　陆南枝翻了个白眼，禁军基层军官其实纸面待遇不错，但其实根本落实不到位，都被层层克扣了。 
　　营指挥这是觉得贾岩的小舅子中了省元，以后怕不是要当大官，故而赶紧把克扣的东西发给贾岩以做示好，这样就算不能从陆北顾这里得到什幺，最起码也不得罪人，而额外批一天假还能送个顺水人情，不至于让贾岩记恨他。
　　陆北顾坐在旁边喝羹，心里也是啧啧，这就是人情冷暖啊！
　　他的身份其实还没变呢，可不知不觉间，就连他身边的人，都因此受益了。
　　姐夫贾岩对待陆北顾的态度，较之以往显然更亲热了几分，甚至透出些许不易察觉的恭谨。
　　毕竟今科省元，只要殿试不犯大错，一个进士及第的出身已是板上钉钉，日后前途无量，远非他这普通禁军军官能比。
　　闲聊了一会儿，贾岩感慨道：「好！真好！读书才是正途！像我们这般武夫，便是有幸做到狄青、王德用二位相公那般位极人臣，又如何？还不是唉，终究难逃猜忌，下场令人心寒。」 
　　「姐夫此言，未免失之偏颇。」
　　陆北顾闻言，却微微摇头，轻声道：「天下承平，需文臣治国；然边疆未靖，亦需猛士戍守。文武之道，各有其用，皆不可废。」
　　贾岩一愣，似是没想到陆北顾会反驳，随即讪讪一笑：「啊是，是这幺个理儿」
　　「可惜，五代殷鉴不远，矫枉必须过正。」陆北顾喟叹道。
　　贾岩没接话，也不再深论，显然内心深处仍固守那般看法。
　　不过有一说一，狄青、王德用两位武夫出身的枢密使连续被搞了下去，确实对于武夫们来讲，起到了极坏的示范效应。
　　你再怎幺努力杀敌，在武臣序列里攀爬，又能如何呢？
　　最后还是惨澹收场。
　　而这时贾安也睡醒了，他见了小舅来，也非常高兴。 
　　「安儿，看见没？要好生跟你舅舅学！将来用心读书！」
　　贾岩叹了口气，也不知道是心情，说道：「须知『东华门外以状元唱出者，方为好男儿！』记住了吗？」
　　小贾安似懂非懂，却仍乖巧地点头。
　　陆南枝见状，忙岔开话头，对弟弟道：「对了，北顾你既中了省元，这是天大的喜事，该想法子给家里报个信才是.这些日子嫂子在泸州，也不知该如何挂念呢。」
　　「阿姊说的是，我也想着这事呢。」
　　陆北顾喝完了羹，放下碗点头道：「蜀地同乡有聚会，届时我寻位省试后未能高中的同乡返程时带封信回去，也好让嫂子早些知道，高兴高兴。
　　想到这里，陆北顾的眼前仿佛浮现出嫂子裴妍得知消息时那温柔又欣慰的笑容，心中不由一暖。
　　她若知晓，定然是极高兴的。
　　(本章完)

第323章 党同伐异【六千字大章求月票！】
　　第323章 党同伐异【六千字大章求月票！】
　　翌日清晨，天色未明。
　　府邸内，一宿没怎幺睡好的欧阳修只感觉刚闭上眼睛，就到了要上早朝的时辰。
　　叫醒他的老仆捧上热水巾帕准备供他擦脸，神情却很怪异。
　　「何事？」
　　欧阳修正睡眼惺忪地整理里面的衣衫，见老仆神色异常，不由蹙眉。
　　老仆的面色跟白霜似的，嘴唇嗫嚅着，半晌才挤出声音：「昨夜不知何时，府邸周遭墙上，贴满了好些纸，还有是从墙外直接扔进来的，老奴已让人趁天色未明赶紧清理，但那墙上浆糊未干，一时难以尽除.」
　　欧阳修的动作一顿。
　　「写的什幺？拿来给我看看。」
　　「其言辞极恶毒，颇为不堪入目。」 
　　「拿来。」
　　老奴无奈，只得去墙外给他撕了一张。
　　欧阳修接过来，看到纸上的标题，眉头便瞬间一皱。
　　上面赫然写着。
　　——《祭欧阳修文》。
　　他早就知晓此番黜落太学体必将引来狂风骤雨，却未料这报复来得如此之快，如此卑劣。
　　欧阳修平息怒火后，淡淡道：「无非是落第举子泄愤之举，现在报开封府也抓不到人，由他们去，清理干净便是，勿要惊扰内眷。」
　　「可是。」老仆愈发焦急，「只怕您上朝路上」
　　「哼。」
　　欧阳修冷哼一声，擦完脸整理好袍袖，神色恢复一贯的镇定。
　　「魑魅魍魉，何足道哉。」
　　然而，欧阳修的镇定在出府后没多久便被打破。
　　他的马车刚转入御街不久，便被人认了出来。
　　数十名落榜的太学生，早已候在此处，他们身着襕衫，却毫无平日的斯文气象。
　　「是欧阳老贼的马车！」
　　「嫉贤妒能！蔽塞贤路！」
　　「黜落我等，尔之丑行，天地不容！」
　　「滚出来说清楚！为何尽黜太学生！」
　　污言秽语如同腐臭沟渠中涌出的蚊蝇，嗡然炸开，铺天盖地而来。
　　他们不仅辱骂，更有人将早已准备的烂菜叶、臭鸡蛋，奋力掷向马车。
　　「啪！」
　　一枚臭鸡蛋砸在车厢上，黄白黏液顺着窗棂缓缓流下。 
　　马车被迫停下，车门紧闭，欧阳修端坐其中。
　　他能清晰地听到轿厢被杂物击中的闷响，听到那一声声淬毒般的诅咒，他放在膝上的手微微攥紧，指节有些发白，但腰背依旧挺得笔直。
　　听着这些声音，欧阳修并非毫无感触。
　　被人如此辱骂，纵是铁石心肠，亦难免波澜。
　　但他更深知，自己所行之事，绝非出于私心革除文弊，倡明古道，乃是为国取士，为文坛正本清源！此心此志，可昭日月，岂是区区谤讪所能动摇？
　　只是士风之偏激，竟至如此地步了吗？竟让这些读书种子，行此等市井无赖之举？
　　马车外，喧嚣愈烈。
　　御街上几个街司逻吏见状连忙上前，试图驱散他们。
　　然而，这群落榜的太学生人数既众，又自持士人身份，料定逻吏不敢对他们动用真正厉害的手段，竟是推搡着逻吏，步步紧逼。 
　　几名逻吏投鼠忌器，只能勉力招架，场面混乱不堪，根本无法有效制止。
　　诅咒声、谩骂声、推搡声、逻吏的呵斥声混杂在一起，将清晨御街的肃穆庄严击得粉碎。
　　欧阳修也不好出去，只能待在马车里。
　　好在没过多久，附近巡逻的兵丁就到了，这些闹事的太学生们一哄而散。
　　因着起的有点晚，路上又耽搁了，等欧阳修在宣德门外下车，徒步穿过端礼门赶到官员们等候早朝所待的待漏院的时候，文德殿已经响起了三更鼓声，这是提醒朝臣们该排队上朝了。
　　欧阳修深吸一口清冷的空气，将方才路上的烦乱之感强行压下，找到自己的队列位置，跟着众臣迈步穿过文德门，进入文德殿。
　　文德殿内，文武百官依序肃立。
　　檀香袅袅，却压不住那股暗流涌动的紧张气氛。 
　　许多道目光或明或暗地投射在欧阳修身上，有关情，有审视，更有毫不掩饰的幸灾乐祸。
　　果然，常朝礼仪甫毕，一道身影便手持笏板，稳步出班。
　　正是枢密使贾昌朝，他已年近六旬，须发灰白。
　　「陛下。」贾昌朝躬身行礼，声音在寂静的大殿中回荡，「昨日礼部省试张榜，京师哗然，数百太学生伏阙讼冤，舆情汹汹。」
　　「臣闻此番省试，两千余举子，录取者三百七十有三，然京师太学生，竟无一人登榜！此事实在蹊跷，令人匪夷所思.太学乃国家育才之重地，太学生皆一时之选，纵然有人学问不精，何至于全军覆没，无一幸免？」
　　贾昌朝擡起头，目光似无意般掠过欧阳修，继续道：「臣非质疑考官公允，然则结果如此极端，难免令天下士子心生疑虑，以为朝廷刻意打压太学，寒了天下向学之心。如今群情激愤，非止于斯文扫地，更恐伤及科举取士之公信，动摇国本。」 
　　他顿了一顿，声音愈发沉痛而恳切：「为平息物议，彰显朝廷至公之心，臣冒死恳请陛下圣裁！此次省试结果恐有失察偏颇之处，宜暂缓殿试，着有司详查考卷，若确系黜落不公，则当废止此次排名，另择贤能，重开贡举！」
　　「臣附议！」
　　「贾枢相所言甚是！」
　　「陛下，此事关乎国体，不可不慎！」
　　瞬间，数名与贾昌朝交好、或本就对欧阳修不满的官员纷纷出言附和。
　　朝堂之上，顿时形成一股要求重考的巨大压力。
　　欧阳修面色沉静，但紧握笏板的手指微微用力，他深知贾昌朝此举，表面喊的是为国为民，实则是借太学生之事，行党同伐异之实。
　　而贾昌朝的真正目标也不是他，是文彦博、富弼。
　　只有拿这件事情来做攻击的由头，将事情扩大化，才好藉机去攻击宰相，由彼取而代之。 
　　然而，未等欧阳修出列辩驳，另一人已抢先一步。
　　只见右谏议大夫、权御史中丞张昪迈步出班，朗声道：「陛下，臣以为贾枢相此言谬矣！」
　　张昪是范师道和赵抃的上司，扳倒宰相刘沆和枢密使狄青、王德用，他出力最大。
　　按照此前张昪的设想，刘沆的位置被王尧臣递补后，枢密院整个都空了，他是有机会进一步成为枢密副使亦或是权枢密使的。
　　可惜想法很美好，现实并没有按照他预想的发展。
　　狄青和王德用的枢密使位置，被贾昌朝和韩琦占了，而枢密副使，除了提了一个知兵的田况负责枢密院日常事务，还有个走文彦博关系的程戡。
　　而在刘沆拉着御史台自爆之后，张昪手下的得力干将们还纷纷被贬出京，张昪什幺都没捞到。
　　可以说，付出巨大，颗粒无收，一番努力全为他人做了嫁衣。 
　　但不管怎样，张昪还是没灰心，他下一个目标就盯上了声名狼藉的贾昌朝。
　　而张昪作为范仲淹的儿女亲家，跟欧阳修的关系其实一直都不赖，所以这时候面对贾昌朝的诘难，选择了拉欧阳修一把。
　　「省试阅卷自有法度章程，欧阳学士奉旨掌文衡，兢兢业业，与诸位考官焚膏继晷，秉公评判，我听闻所黜落者，皆因其文风险怪奇涩、空洞无物，不合『明道致用』之旨！此正为革除积弊、端正学风之壮举，何来失察偏颇之说？」
　　张昪转向贾昌朝等人，言辞犀利：「莫非只因黜落者是太学生，便可无视其文章劣质，反而要责怪考官秉公执法吗？若依此论，往后科举是否需为太学生单设名额，方算公允？如此，朝廷抡才大典，岂不成了笑话！」
　　「张中丞！」
　　贾昌朝门下的一位官员立刻反驳：「欧阳修矫枉过正，手段酷烈，已是朝野共识！其以一己之文学好恶，凌驾于国家取士大法之上，岂是为公？分明是藉机铲除异己，打压不同文风！」 
　　「荒谬！」
　　枢密使韩琦亦出列声援欧阳修：「文风关乎世道人心！『太学体』流毒已久，使学子竞相模仿僻典怪辞，不求经义本真，长此以往，士风败坏，人才凋零，此才真正动摇国本！欧阳学士力挽狂澜，正本清源，功在千秋！岂可因落第者喧哗，便否定考官心血，否定朝廷革新之志？」
　　双方各执一词，引经据典，争论愈发激烈。
　　贾昌朝一方咬死「太学全军覆没不合常理」、「欧阳修排挤异己」，要求重考，而反对他的人则坚持「黜落有理」、「革弊必须雷厉风行」，维护省试结果。
　　殿内一时唇枪舌剑，气氛剑拔弩张。
　　御座之上，官家赵祯始终沉默地听着，面容在旒珠后看不真切。
　　又过了一会儿，直到争论声稍歇时，他才缓缓开口。
　　「众卿之意，朕已明了。」 
　　他先看向贾昌朝等人：「太学生伏阙喧哗，乃至辱骂大臣，此风不可长。朝廷取士，自有法度，岂能因落第者喧哗便轻易更张？若开此先例，日后科举，但凡不如意者皆可聚众胁迫朝廷，纲纪何存？至于省试结果，乃众考官连日辛苦所定，朕信其公允，重考之议，不必再提。」
　　此言一出，贾昌朝等人面色顿时难看起来。
　　但官家金口已开，他们也不敢再强辩。
　　然而，赵祯话锋随即一转，目光落向欧阳修身上：「欧阳卿。」
　　欧阳修立刻躬身：「臣在。」
　　「此番黜落，于太学生而言，确属过于酷烈，矫枉过正，亦非朕所乐见。」
　　赵祯的语气听不出是否不满：「朕闻阅卷之中，确有考官，持论过于严苛，乃至吹求字句。此岂是公允取士之道？恐寒了士子之心。」 
　　欧阳修心中一凛，知这是官家既要保他、保改革成果，又必须给朝野一个交代，找台阶下。
　　他垂首道：「臣确有疏失，请陛下责罚。」
　　赵祯微微颔首，似是对他的态度满意。
　　嗯，经历过了十几年前那场《朋党论》事件之后，赵祯对欧阳修的要求已经变得很低了
　　「朕知卿本心为公，然则，有过当罚，此次省试中，判卷确有失当、过于偏颇之考官。」
　　赵祯略一停顿，吐出了包括梅挚在内的几个名字。
　　「贬黜出京，外放州县任职，以儆效尤，亦平物议。」
　　「另外，朕方才听说有太学生在御街上辱骂欧阳学士之事，此事着由开封府查办，查实参与者一律逐出太学至于昨日叩阙的太学生，就不必追究了。」
　　这番处置，可谓精心平衡，既坚决维护了省试结果的权威，否定了重考的可能，保住了欧阳修和文风改革的大局；又通过惩罚几个「下手过重」的执行层考官，给了太学、给了贾昌朝等反对派一个交代，平息了部分怨气；同时，昨天闹事的太学生都放过，但今天还蹬鼻子上脸的则统统处置。 
　　贾昌朝等人张了张嘴，终究无法再反驳。
　　官家已采纳了他们「处置不公」的部分意见，却彻底否决了其核心的「重考」要求，他们只得悻悻然退回班列。
　　欧阳修心中五味杂陈，既感激官家对他过激之举的回护，又对那些因严格执行标准而遭贬的同事感到愧疚，更对朝中对革新的阻力之大有了更深体会。
　　他深深一揖：「臣，遵旨。」
　　赵祯疲惫地说道：「此事就此了结，殿试筹备照旧，于三月初五举行，不得延误。」
　　嘉祐贡举的风波算是暂息，但其实庙堂诸公都知道，眼下朝堂的人事之复杂、派系之纷繁，几乎已经可以称得上是自官家亲政以来之最保守派的贾昌朝等人，庆历新政派的富弼、韩琦等人，中立派的张方平等人，以及始终被官家按着不启用的宋庠等人，互相之间全都充满了矛盾。 
　　接下来不同派系之间的博弈争斗，只会围绕着各种事件愈演愈烈，而且不斗个你死我活，只留下一个赢家，是不可能结束的。
　　早朝又议了不少事情，譬如讨论占城国进奉使蒲息陁该如何赏赐这个倒霉蛋到达太平州时，江岸崩塌，他携带的行李和大量贡品全都被沉入江中，吓得不敢回国了。
　　总之，杂七杂八议论完，上午都快过半了。
　　赵祯回到禁中睡了个回笼觉，因为精力很差，所以睡得有些久，一醒来都已经到了中午，用午膳也没吃几口，就看着桌上并不丰盛的菜肴发怔。
　　今日朝会上，太学生叩阙风波虽暂息，但贾昌朝等人借题发挥党同伐异，以及因为欧阳修不按他心意来带来的后续麻烦，都让他感到一种深切的倦怠。
　　国事如乱麻，臣工各怀心思，还都是聪明人。
　　他这天下至尊，有时竟似那扯线傀儡，处处受制，难得清静。 
　　赵祯挥退了左右，只留邓宣言在远处静候，自己则信步出了殿门，早春凉风拂面，略略吹散了些胸中郁结。
　　不知不觉，竟走到了天章阁附近。
　　「官家可是要召见哪位学士？」邓宣言悄步上前，低声询问。
　　赵祯脚步未停，只淡淡道：「去杨安国值房看看。」
　　杨安国以翰林侍讲学士身份「判国子监」，但在禁中另有当值之所，便于经筵侍讲。
　　此刻他正埋首于一堆经籍注疏之中，听得门外动静，擡头见是官家亲临，慌忙起身迎驾，脸上瞬间堆满了恰到好处的惊喜。
　　「臣不知官家驾临，有失远迎。」
　　「罢了。」赵祯随意摆摆手，自顾自地在房内一张圈椅上坐下，神情慵懒，「今日心里烦闷，想起杨卿此处或可得片刻清净。」 
　　杨安国何等机敏，立刻心领神会。
　　他一边给官家点茶，一边躬身笑道：「官家日理万机，忧劳国事，实乃万民之福。然圣体亦需珍重，些许烦忧，不过如春日薄雾，阳光一照，自当散去。」
　　他这话语质朴，甚至带些粗浅比喻，却正搔到赵祯痒处。
　　赵祯哼了一声，并未接话，但紧绷的神色却肉眼可见地松弛了几分。
　　随后，他接过对方奉上的热茶，却不喝，只望着氤氲的热气出神。
　　杨安国也不多言，只捡些朝野间无关痛痒的趣闻轶事，或是符合谶纬之说里预示祥瑞的各地奏报，慢声细语地闲聊着。
　　他的话没什幺深度，更无甚创见，但贵在态度恳切，语气温吞，如同给猫顺毛一般，一点点抚平人心头的不顺。
　　过了会儿，赵祯忽然开口：「你对昨日之事怎幺看？」 
　　杨安国心中一喜，知道机会来了，面上却愈发恭谨：「官家洞见万里，臣不知道此事谁对谁错，不过从这省元人选来看，欧阳学士还是为国取材的。」
　　「哦？」赵祯挑了挑眉，似乎提起些兴趣，「怎幺说？」
　　赵祯身为官家，哪怕有宰执们分担，「日理万机」依旧不是虚言。
　　所以不到殿试那一步，不清楚这届考生都有谁可是再正常不过的事情，而即便昨天礼部省试放榜，惹得太学生集体叩阙的事情闹得很大，但实际上礼部呈上来的名单，他压根一眼都没扫。
　　「是之前写《仲达论》的陆北顾。」
　　「他便是此次省试的省元？」赵祯颇为惊讶。
　　「正是此子！」
　　杨安国语气顿时热烈起来，仿佛与有荣焉。
　　「官家，此子非但才思敏捷，学识渊博，更难得的是见识宏远，心性沉稳。臣观其文，有经天纬地之志，察其行，非轻浮狂悖之徒。年仅十八便高中省元，实乃天赐我大宋之栋梁才！假以时日，必为国之柱石！」 
　　他偷眼觑了觑赵祯神色，见官家并未露出不耐，只是静静听着，便知火候已到，遂将思忖已久的建议和盘托出。
　　「官家，如此良材美玉，若按常例放任州县磨勘，未免可惜。臣斗胆进言，不若仿效真宗朝晏殊故事，殿试由陛下钦点，将其擢入馆阁，授一清要馆职，如秘阁校理、馆阁校勘之类，使其得以博览禁中藏书，亲近圣颜，聆听教诲。如此，既可令其才学得以深造，更能使其早日成为陛下肱骨，为君分忧，为国效力，岂不两全其美？」
　　赵祯闻言，目光落在杨安国脸上。
　　馆阁，乃储才之地，天子近臣之阶。
　　将一名新科省元在殿试后直接放入馆阁，无疑是一种超擢，更传递出非同寻常的圣眷。
　　赵祯自然明白杨安国此举有为国子监增光的私心，更有将陆北顾纳入其羽翼的意图，但此言确实也切中了赵祯的一点心思.经过今日朝争，他愈发觉得朝中需要一些新鲜血液，需要一些真正有见识、能做事，而非只会党争或空谈的年轻人才。 
　　陆北顾的《仲达论》他印象深刻，其关于制度与人才的见解，远超同龄人，甚至许多朝臣亦不及，若真如杨安国所言，其人心性亦佳，倒确实是可造之材。
　　殿内静了片刻，只闻窗外春风掠过竹林的簌簌声。
　　赵祯并未立刻表态，缓缓端起茶杯，呷了一口后，才似是而非地淡淡道：「朕知道了。」
　　杨安国心下稍定，知官家虽未明确应允，但已将此事记下，这便是成了七八分，他也不敢再聒噪。
　　喝完茶，赵祯放下茶杯站起身，似要离去。
　　而行至门口，他忽又停步，像是随口一问：「此子师从何人？」
　　杨安国忙答道：「据臣所知，此前曾在国子监博士周敦颐处问学，周博士亦对其赞誉有加。」
　　他巧妙地将陆北顾与周敦颐绑得更紧些，既擡高了陆北顾，又暗示了国子监的「教导之功」。 
　　赵祯不再多言，点了点头，身影消失在门外走廊的阴影之中，邓宣言无声地跟上。
　　杨安国送至值房门外，躬身行礼，直到官家远去，才直起身。
　　走在狭窄的宫廊下，赵祯忽然顿住脚步，回头对着天章阁笑骂道。
　　「老蠢物。」
　　邓宣言有些摸不着头脑，只得站着赔笑。
　　「朕记得上次皇城司查过，这陆北顾师从宋庠，宋庠每日除了上朝、读书，便是教导此子，周敦颐没怎幺教他，朕没记错吧？」
　　「陛下圣明。」邓宣言连忙答道。
　　「哼哼。」
　　赵祯的心头舒服了不少，比起那些居心叵测的聪明人，杨安国的那点一望可知的小心思，除了逗他笑，根本就起不到半点哄骗他的作用。
　　至于这种「让官家不费脑子就自觉高明」的举动，是杨安国有意为之还是无意为之，就不好说了。
　　但无论如何，「陆北顾」这个名字，还是在赵祯的脑海里再次留下了印象。
　　(本章完)

第324章 官家很重视的问题【七千字大章求月
　　第324章 官家很重视的问题【七千字大章求月票！】
　　这日上午，陆北顾前往皇宫东南角的界身巷。
　　界身巷与繁华的潘楼街、马行街相邻，却又自成一格，是开封城真正的金融中心。
　　他之所以要去这里，是为了把那块刻着「嘉祐二年礼部省试省元」的金牌给保管起来。
　　如此沉重的一块金牌，陆北顾不可能时时刻刻带在身上，但是若是放在国子监的院落里，一旦丢失，那真就是白丢了.这时代又没有监控，而且知道他得到了这块金牌的人可不少。
　　那句老话怎幺说来着？只有千日做贼，没有千日防贼的道理。
　　所以，他必须找个安全的地方将其保管起来。
　　而在经济发达的大宋，有这种类似需求的人自然也不少，所以早就衍生出了提供相关服务的所在。 
　　名为「柜坊」的机构就是专门干保管行业的，每年收取相当比例的保管费，许多富商巨贾、高官权贵都会将不方便自己储存的物品放到这里来。
　　陆北顾雇了一辆马车来到这里，快到地方的时候，发现这附近街上的车马果然装饰普遍更为考究，而往来之人亦带着与金钱打交道的精明之色。
　　马车拐入界身巷的巷口，眼前的景象豁然开朗。
　　说是「巷」，但跟那些小巷弄完全是两码事，巷路宽阔，足可容数辆马车并行。
　　而两侧屋宇更是雄壮，皆是以巨木青石砌就，高门广厦，门面开阔至极，黑漆大门上锃亮的铜环大如碗口，门前往往蹲踞着威风凛凛的石貔貅。
　　屋檐下，则是悬挂着书写各家字号的小旗，字迹遒劲。
　　虽人来人往，业务繁忙，却并无市井闹市的嘈杂叫卖，唯有尚且比较原始的算盘里珠子的急促噼啪声，压低声音的谨慎交谈声，以及金银铜钱或票据文书递送时发出的细微声响，史料上记载的「望之森然，每一交易，动即千万，骇人闻见」果然并非虚言。 
　　下了马车后，陆北顾定了定神，选择了一家他事先打听好的柜坊走了进去。
　　此柜坊名为「信实库」，是开封最著名的柜坊之一，迄今为止成立已有六十八年，从未听过丢失或吞没过任何一件物品。
　　对于柜坊来讲，他们比客户更重视所保管物品的安全。
　　这里面的道理很简单，其一，柜坊这种保管行业高度依赖信誉而生存，其客户群体范围不大且注重隐私，一旦出现丑闻，是不可能再开得下去的；其二，在「信实库」这种老牌柜坊里储存的物品价值总和何其之大？每年光是收保管费就稳赚不赔了，所以从利益上来讲，柜坊没有任何动机去故意窃取所保管的物品。
　　「信实库」内厅堂极高极阔，光线明亮，巨大的柜台以整块厚重的檀木打造，打磨得光可鉴人，其后站着十余位身着统一青衣、头戴方巾的管事和伙计。
　　还没等他踏进门槛，便有伙计主动迎了上来，拱手道：「敢问郎君来此为何？」 
　　陆北顾略微还礼，声音平静：「有一物件，欲寄放于贵库，立据存取，不知可否？」
　　「自然可以，本库专营此道，最是稳妥，请这边雅间叙话。」
　　旁边的中年管事接过话来，说道。
　　管事见陆北顾身穿价格不菲的丝绵袍且气度不凡，不似寻常人物，便干脆将他引他进入一侧用精美屏风半隔出的静室，有小厮立刻奉上香茶。
　　陆北顾还是比较谨慎的，没喝茶，只是从怀中取出那方以软布包裹的金牌，解开后置于铺着深色布的桌面上。
　　霎时间，灯下金光流溢，夺人眼目。
　　而「嘉祐二年礼部省试省元」一行刻字，更是昭示着它非同寻常的意义。
　　那中年管事眼中闪过一抹了然，态度瞬间更为恭敬，甚至带上了几分殷勤：「原来是今科省元陆郎君当面！失敬失敬！此等荣耀之物，敝库定当以高规例妥善保管，陆郎君且放心，万无一失。」 
　　陆北顾问道：「不知每年保管费用几何？」
　　中年管事这边小心拿起金牌，先行验看成色与重量，口中答道：「保管费用按敝库章程，此等贵重品寄存，需按年收取然郎君乃今科省元，文曲星下凡，我代敝库聊表敬意，这第一年的保管费便免了，只望郎君飞黄腾达后，有需要保管的物品，多来光顾敝库便是。」
　　陆北顾心知这是柜坊的结交投资之举，亦不推辞，微笑颔首：「如此，便多谢管事了。」
　　「陆郎君客气。」
　　管事笑容更盛，迅速取来两份印制精美的文书：「请陆郎君过目，此乃寄存契书，上书物件名称、品相、重量、寄存日期、资费约定。然后还请陆郎君设定一密记，可以是文字也可以是画押，日后凭此作为提取凭证式样，方可提取。」
　　陆北顾看了看，上面除了已经填好的序号之外都是空白的，显然是固定的模板，他继续闲聊似的问道：「我听友人说，通常需要有专门的大师鉴定后，这些文字你们才填上去？」 
　　「是。」管事答道，「在下见过的好东西不少，也算是有些眼力.此金牌乃官铸足金，成色极佳，分量沉手，假不了，鉴定的话一会儿便好了，就在此地，不需多等。」
　　陆北顾点点头，最后问道：「若是丢失又当如何？」
　　「陆郎君可能有所不知，我们信实库自创立以来六十八年间，从未丢过任何一件所保存物品。」
　　管事笑道：「不过陆郎君初次来此，有疑虑很正常，若是实在担忧丢失，可额外签份包赔契书，费用为物品总估价百分之一，再加上自付契税，可以是经三司衙门公证的『赤契』，也可以是陆郎君自行找牙行来公证的『白契』，若有丢失，凭此契书可得全额赔付。」
　　契书这种事情，陆北顾在合江县得知那间铺子转让的消息时，便了解了是怎幺回事根据大宋律法，商业交易是可以由第三方收契税进行公证的，如果是官府公证，那就叫「赤契」，契税多但公证效力比较足；如果是牙行给公证，那就叫「白契」，契税少但是公证效力不足。 
　　「没想到三司衙门还有这创收项目呢。」
　　陆北顾心里嘀咕了一句，不过要是去三司衙门做个公证，他肯定是更放心的，甚至比去开封府衙门都放心。
　　「好，那便额外签份赤契吧。」
　　谈好之后，柜坊里面负责物品鉴定的师傅就过来了，金牌这玩意又不是古董字画，很好鉴定，几乎刚过手就确认了，随后又过秤秤了重量，与陆北顾事先秤的完全相同。
　　确认了保管物品没问题后，管事带着他坐马车去不远处的三司衙门办「赤契」。
　　那里有专门的小吏负责这项业务，开封城里绝大多数的金融机构都更相信三司衙门，而非开封府衙门。
　　签订「赤契」的过程几乎就是流水线作业，验证了物品以及契书内容后，陆北顾交了七百五十文的契税，获得了一份盖着红色大印的契书。 
　　回到柜坊，陆北顾又把这份包赔契书应当缴纳的包赔钱给了柜坊。
　　确实有点肉疼，但这样他比较安心一些。
　　随后，双方正式开始签一式两份的保管文书。
　　至于密记，陆北顾没选择留文字，而是执笔画了两个相同的押。
　　《萍洲可谈》云：「押字自唐以来方有之，盖亦署名之类，但草书不甚谨，故或谓之草字」，欧阳修言「俗以草书为押字」，在这个时代，画押就是用草书给自己弄个独特且难以模仿的签押符号，主要是用来特殊识别的。
　　当然，如果是识字较少或干脆不识字的人，通常会刻个「押印」或者以手指按押来代替执笔画押。
　　流程都走完了，管事取出一个特制的木盒，内衬柔软绢帛，将金牌小心放入，贴上封条，又请陆北顾在封条接缝处签名以做未私自拆开的记号。 
　　接着，他将其中一份文书交给陆北顾。
　　「陆郎君，文书请妥善收好，凭此文书与密记，随时可来提取.此物将存入专门的保管场所，日夜有人看守，绝无闪失。」
　　「那若是文书不慎丢失该如何？」陆北顾随口问道。
　　「凭陆郎君本人的户贴和密记亦可来取，当然，主要是密记，这个万万不可示于旁人。」
　　陆北顾点点头，把文书和契书都仔细收好，心中顿觉一松，携金过市的无形压力仿佛也随之卸下。
　　这笔钱，他初步打算是留着以后购置宅地用。
　　不过因为他现在也不确定自己是否会在开封长久居住，再加上日常用度也不花什幺钱，所以他还不打算把这块很有纪念意义的金牌换成铜钱。
　　总之，等以后用钱的时候再来取回金牌就是了。 
　　他起身告辞，管事亲自送至门口，恭维道：「陆郎君慢走，预祝陆郎君殿试再创佳绩，独占鳌头！」
　　「承蒙吉言。」
　　走出信实库，界身巷中依旧是一片森然而繁忙的景象。
　　陆北顾回头望了一眼那高悬的匾额，心中感慨大宋的商品经济确实发达，尤其是开封，自有一套高效而复杂的商业规则在运行，维系着巨量财富的流转。
　　如今，身外之物已安顿妥当，他便到干明寺附近租了辆驴车前往宋庠府邸。
　　来的时候雇马车是为了体面点，免得让人小觑，继而起了蒙骗之心，而日常交通，肯定就是能省点是点了。
　　不过说实话，陆北顾其实很享受坐在驴车上的感觉。
　　那种感觉，就仿佛是驾驶一台狂野的肌肉车，敞着蓬在乡间小路上颠簸狂飙一般，充满了速度与激情。 
　　当然，这种特殊的乘坐体验也跟驴车车夫普遍比较赶时间有重要关系。
　　很快他就来到了宋庠的府邸，此时距离未时初刻尚有一段时间，他就没进坊里，而是在吴起庙附近的饮子铺喝了杯待了会儿，磨蹭时间。
　　你问开封为什幺会有吴起庙？
　　这当然是因为开封或者说汴梁，便是在古大梁城的基础上建设起来的，而大梁是春秋时期魏国的首都，魏国因吴起强盛一时，故而祭祀吴起的传统便流传了下来。
　　陆北顾捧着一盏暖热的香饮子，目光随意扫过铺内坐着的人。
　　此处既非闹市，又非正午时分，来此的客人多半不是为了解渴，而是空暇时间较多来打发时间的。
　　起初，铺内只有碗盏轻碰和啜饮的细微声响。
　　不多时，邻座两位头戴巾帻的老者交谈声渐起，打破了宁静。 
　　他们所议之事，很快吸引了陆北顾的注意。
　　「.听说了吗？夏国的使者旧的还没走，新的一批又到了。」
　　一位蓄着花白短须的老者压低了些声音，但语气里的不满却压不住。
　　他对面那位面色红润的老者哼了一声，吹了吹杯中的热气：「如何不知？还不是为着麟州那边屈野河西的地界闹腾！没完没了！」
　　「可不正是！」短须老者将茶碗往桌上一顿，发出轻微声响，「那些党项人，贪得无厌！当年李元昊称臣，本就是畏我兵威，暂敛爪牙。如今才安稳几天？又故态复萌，竟敢派使来我东京抗议？说我们越界？真正是恶人先告状！」
　　「我朝就是太过仁厚！听闻那边的情形着实气人，夏国人如今在屈野河西，都快把地种到麟州城下了！白日驱我百姓，夜间过河劫掠，视我边军如无物！这成何体统？」 
　　旁边一人也被话题吸引，插嘴道：「两位老丈说的在理，我虽不懂军国大事，但也听来往的商客说，那边陲之地，咱们的官儿好像有点软弱？竟下令不准咱们的人过河西去，反倒让夏国人越发张狂。」
　　他语气里带着市井小民对边事最直观的感受——憋屈。
　　短须老者闻言，长叹一声，声音里带着几分恨铁不成钢的意味：「唉！岂止是软弱？简直是畏敌如虎！听说如今的麟州知州武戡，生怕惹事，只求任内平安，岁满升迁。下头堡寨的官儿也一样，巴不得百姓都不过去，免得生出事端来惊扰了他们。这般下去，疆土日削月割，何以面对祖宗？」
　　「朝廷自有考量吧？或许或许是不欲再启边衅，劳民伤财？」
　　「考量？便是考量太多，才让夏国小丑跳梁！」
　　短须老者情绪有些激动，「庞籍庞经略倒是上奏，请求禁绝互市，逼夏国人就范，可结果呢？不过是禁了陕西四路的私市，榷场不禁有什幺用？那边界不还是悬而未决？如今人家使者倒打一耙，直接闹到开封来了！我朝颜面何存？」 
　　他们的对话，一字不落地传入陆北顾耳中。
　　他慢慢啜饮着手中已微温的饮子，这些市井议论，明显是因为大宋的退缩和夏国的进逼，从而让百姓感到愤懑。
　　陆北顾放下盏，掏出几文铜钱置于桌上。
　　时候差不多了，该去宋府了。
　　依旧是那扇熟悉的朱漆大门，门房见是他，无需通传便恭敬引他入内。
　　穿过几重寂静的院落，书房轩窗敞开着，隐约可见宋庠的身影正伏案阅览文书。
　　「学生陆北顾，拜见先生。」
　　陆北顾于门外廊下站定，躬身行礼，开口提醒道。
　　宋庠闻声擡起头，目光落在陆北顾身上，示意他进来。
　　进门之后，宋庠今日并未如往常般让陆北顾即刻入座论学，而是招了招手，神色略显凝重：「你先看看这个。」 
　　宋庠手边摊开着一份最新的邸报，但此刻他推向陆北顾的，却是另一份质地更显精良、带有明显官牒格式的文报，边角处已有朱笔圈画的痕迹。
　　陆北顾心下微凛，依言上前，双手接过。
　　目光扫过纸面，这是一份类似「内参」的，发给中书省的文书，上面写的就是最近麟州屈野河河西的两国纠纷，详细溯源了事件的来龙去脉。
　　「夏国旧使亦滞留未去，新一批使者已至东京，所为者，便是麟州屈野河以西地界之争，官家对此事.」
　　宋庠微微停顿，指尖在案上重重一点：「极为重视。」
　　听到这话，陆北顾也重视了起来。
　　毕竟，官家很重视的时事问题，就意味着殿试很有可能考。
　　如果提前研究明白，那很有可能取得其他人都没有的优势。 
　　这时，宋庠示意陆北顾先细看其中关于麟州历史沿革与边界纠纷缘由的追述部分。
　　麟州和府州，是大宋在「几」字型的河套地区仅有的两个黄河以西的军事重镇，分别承担着对夏国和对辽国的军事防御任务。
　　庆历年间第一次宋夏战争结束，李元昊归顺称臣，当时的麟州知州张继勋奉诏确定正式的两国边界，但找不到相关的档案文书，于是询问麟州本地人都巡检王吉及当地父老，得到的说法是在李元昊的祖父李继迁未叛变时，麟州辖境西面到俄枝、盘堆及宁西槵，距离屈野河都有一百多里，而西南则是到双烽桥、杏子平、弥勒、长干、盐院等地，距离屈野河都有七十多里。
　　咸平五年李继迁围攻麟州，攻陷了浊轮、军马等寨堡，大中祥符二年才设置了横阳、神堂、银城三寨，都在屈野河东岸，又让寨将与边境部族酋长划分边界，当时划分是横阳寨西到旧俄枝寨四十里；麟州城西到大横水六十里，西南到浪爽平五十里；神堂寨西到伺候槵三十五里，西南到赤犍谷掌四十里，再往南到野狸坞三十里；银城寨西到榆平岭四十里，西南到清水谷掌五十里，再往南到洪崖坞四十里，再往南到道光谷、中岭上六十里。 
　　「所以，在太宗朝和真宗朝，屈野河西岸的土地，虽然名义上归大宋的麟州管辖，但实际上是由当地部落酋长统治的.」
　　陆北顾微微蹙眉。
　　宋夏边境的那些酋长，无论是横山豪酋，还是河西土酋，全都是墙头草，哪边强大，他们便依附于哪边，没有任何忠诚可言。
　　接下来的事情要怎幺发展，他几乎都能猜到了。
　　果然，到了天圣初年，屈野河西岸的部落大多投靠了党项人，再加上麟州官员为了屈野河西岸的职分田闹得很厉害，河东路转运使司干脆就上奏将屈野河西的土地一律划为禁地，官府和私人都不准耕种，大宋百姓有偷偷去耕种的，已经投靠了党项人的部落民就抢走他们的牛，还说「你们宋朝的官员都不敢耕种，你为什幺来这里？」，于是屈野河西岸的土地就成了荒地，但名义上拥有这些土地的百姓仍然要每年纳税无法免除，在麟州当地被称为「草头税」。 
　　再往后，李元昊正式立国称帝，第一次宋夏战争开始，党项人开始在道光谷、洪崖坞之间设立木栅建了三十多个小寨堡，守军耕种寨堡旁边的田地，但等到庆历和议之后，其实夏国侵占的屈野河西岸也仅仅十多里而已，还不是大问题。
　　于是当时麟州知州张继勋的建议是「现在如果把河西定为禁地，反而更助长党项人的贪心，会进一步进逼河西土地，耕种放牧，甚至兴建寨堡，逼近麟州城，对我们不利。如果用咸平五年以前的边界，又太远难以守卫，所以请求以大中祥符二年所立的边界为准。」
　　但当时因为大宋刚重新订了盟约，不想与夏国明确划分边界，而张继勋后来也因划界问题的「自作主张」而被免职，继任的知州从此不敢多事，于是禁止所有官吏百姓过河西，敢于冒着与夏国斥候遭遇风险去河西巡逻的边将也被弹劾，从此宋军不敢过河，而各堡寨的官员也乐得不生事，这样短时间内敌人就不会越境，他们就能安然任职期满升官，所以禁令执行得特别严厉。 
　　而党项人起初还观望不敢妄动，几年之后，熟悉了麟州官吏的不作为，就肆意在屈野河西岸开垦耕种，现在甚至公然指着屈野河中心为界，在冬天结冰之后，党项骑兵还会过河到东面抢劫财物牲畜，宋兵出城他们就跑，而过了屈野河，碍于禁令，宋兵就不敢追了。
　　于是，屈野河划界问题终于酿成大祸，现在的局面果然如张继勋所料，整个麟州的防御体系，都因为这个问题变得愈发动摇了起来。
　　见陆北顾看完了，宋庠开口说道。
　　「疆土日蹙，边民受辱，边吏苟且，强邻嚣张至此！朝廷每年耗费巨万粮饷养兵戍边，非但不能拓土保民，反使前线将士束手，坐视田土沦丧。如今更闹到殿前，成何体统！」
　　宋庠的语气中透出难以掩饰的愠怒：「并州通判司马光建议经略使庞籍奏请禁绝互市以施压，朝廷虽下诏禁陕西四路私市，然榷场未绝，其效恐微。夏使此番前来，气焰嚣张，绝非轻易肯退让之辈，官家为此连日召集两府大臣密议，却仍未得善策。」 
　　「你对此事有何看法？不必拘泥于策论格式，只说说，若置身其间，当作何想？朝廷当下，是应力持强硬，迫夏人退让，甚至不惜重启边衅；还是当以安抚为上，暂息纷争，徐图后举？」
　　陆北顾又看了看中书省的内部文书，上面已经援引了枢密院的对于麟州宋军兵力和当面夏州夏军兵力的详细情报，说道。
　　「麟州我军本就兵少，加之长期士气低落，未经大规模整训，恐怕难以与同等数量的夏军野战，而如果想要以多打少取得战果，就必须要渡过屈野河到河西拔掉几个据点，一旦据点内的夏军能坚守待援，就有被反包围的风险。」
　　「至于围点打援.我军应该还不具备这个能力，况且夏军多骑兵，屈野河西岸丘陵虽然不少，但缺乏布设口袋阵的谷地，即便能打援，也做不到围歼，只是击溃的话就没意义了。总体而言，主动放弃麟州诸多坚固的城寨去集中兵力渡河野战，弊远大于利。」 
　　「喔？你对兵事，倒是颇有几分见解。」
　　宋庠挺惊奇的，因为在此之前，陆北顾其实没在他面前显露出对于军事方面的天赋。
　　而宋庠现在对于军事方面的问题，尤其是关于夏国的军事问题，其实特别关心。
　　原因也简单，一方面，是官家重视这个事情，另一方面，是宋庠觉得现在的枢密使贾昌朝，可能因为这个事情栽跟头。
　　曾经两度出任枢密使的宋庠很清楚，按照惯例，一旦边境打了败仗，尤其是大败仗，中枢肯定要有背锅的。
　　毕竟，总不能是官家的责任吧？
　　而一旦贾昌朝下去了，按照宋庠对官家的了解，是不可能把同为枢密使但排名在贾昌朝后面的韩琦给提到枢密院一把手的，因为这会导致两府彻底脱离官家的掌控。
　　官家绝对不可能接受这一点，所以贾昌朝要是因为边境问题倒台，那幺赋闲了这幺久的他大概率会第三次出任枢密使，对于宋庠这种久历宦海沉浮的人来讲，这些都是可以预见的。 
　　而别管陆北顾说的对不对，不同的思路，总是能给宋庠带来启发的。
　　「你接着说。」
　　「学生倒是觉得，庞经略『避而不战』的策略是对的。」
　　陆北顾指着文书说道：「庞经略不是不知兵的人，学生听说其数任边帅，在知延州时，指挥狄青、周美等将领击退过夏军进犯，而庞经略始终坚持夏军进犯就收兵回河东，这里面有很现实的道理。」
　　这里没看到地图，陆北顾干脆找了张纸，把黄河、屈野河大概画了出来，然后又用圆圈把麟州、夏州的位置标了出来。
　　「先生且看。」
　　陆北顾拿他很粗糙的地图给宋庠纸上谈兵。
　　「在东线，夏国只有夏州这一个可靠的据点，本身同样受限于耕地而无法大量驻军，而夏州与夏国国都兴庆府之间是茫茫数百里沙漠，所以夏军如果只发夏州的兵马，是不可能取得绝对优势的，而发大兵来攻就必须从兴庆府出兵，可即便凑出三到五万战兵，补给也要由五到十万民夫千里转运，无法持久。」 
　　「所以从军事角度上来讲，我军在麟州的驻军受限于耕地，虽然数量不多，但随时能获得府州驻军的支援，属于内线作战当然，这个内线优势也是有限的，因为我军在黄河以西只有这两个州能相互支援，如果从河东调集兵马粮草，则转运困难，与外线无异。」
　　「但不管怎幺说，只要坚守，我军在兵马调度的速度以及粮草的消耗上，是绝对比夏军占优势的。」
　　宋庠点点头，示意他继续说。
　　「而从政治角度上来讲，急的是夏国，不是我大宋。」
　　陆北顾说道：「之所以屈野河划界问题被闹得这幺大，夏国主动挑事是主要原因，但夏国为何要冒着撕毁庆历和议的风险做此举动？学生以为是因为通过宫变上台实际掌权的国相没藏讹庞，需要通过一场大胜来转移夏国内部对他的不满，来压服其他人。」
　　(本章完)

第325章 《春日怀乡》【六千字大章求月票！
　　第325章 《春日怀乡》【六千字大章求月票！】
　　「你说的不错。」
　　宋庠微微颔首，说道：「没藏讹庞弑杀旧主、扶立幼帝，其位虽显，其基未稳。夏国宗室、部族首领中心怀异志者恐不在少数，而其对外挑起事端，若能以强势姿态从我朝攫取土地利益，便可借此宣扬其武功，巩固权位；即便不能，将边境紧张之责推诿于我朝『侵界』、『霸道』，亦能煽动国内同仇敌忾之气，转移对其篡权之事的不满。」
　　「故此，第二批夏使此番前来，名为争地，实为讹诈，意在试探我朝底线。」
　　陆北顾继续道：「学生以为，朝廷当下策略，首在识破其诈，稳住阵脚。庞经略避战非怯战，实为不欲堕入其彀中，我朝固然需展现坚守疆土之决心，但更应着眼于挫败其图谋。」
　　说白了，就是要尽量避免在敌方选择的时机、地点，以敌方期望的方式进行一场规模与代价皆不可控的冲突。 
　　宋庠手指轻叩桌面，沉吟道：「依你之见，朝廷当如何应对夏使的嚣张气焰与边境的蚕食之举？总不能一味避让，任其得寸进尺。」
　　「自然不是。」陆北顾应道，「军事上，当如庞经略所行，严令各堡寨加强戒备，提高巡防频次与范围，虽暂不越河大规模清剿，但对夏军小股过境抢掠之行，须予以打击，彰显我守土之志。而出城行动务求迅捷，不管是否成功都不恋战，迅速回城，此举既可小惩大诫，挫其锋芒，又不至于引发大军对决。」
　　「外交上，对夏使，宜采取『拖』字诀。可与之反复辩驳疆界历史沿革，引经据典，据理力争，但始终不关闭谈判之门。同时，可暗示若夏国一意孤行，破坏和议，我朝将考虑进一步缩减榷场规模乃至暂时关闭，并加强沿边军事部署，夏国颇赖与我朝互市，此为其软肋。关键在于，要让没藏讹庞意识到，他的冒险行为不仅难以轻易获利，反而可能付出实打实的代价，且无法让其在夏国国内庙堂中取得更大优势。」 
　　「此外。」陆北顾略一思索，补充道，「或可尝试『以夷制夷』之策。学生听闻河西、横山一带，并非所有部族皆真心归附西夏，尤其是一些受党项人不断蚕食的部族。朝廷可否密遣使者，或通过可靠商队，暗中联络这些部族，许以金帛、官职，令其在夏国后方制造些麻烦，亦可分散没藏讹庞的精力。」
　　宋庠听罢，抚须良久，方才缓缓道：「避实击虚，固本待时，间扰其内，以互市制之.此番见解虽尚有不足，然于大局判断、利害剖析，确有可取之处，尤其对没藏讹庞意图的揣摩，颇合情理。看来你于经史之外，对边事夷情亦是用心了。」
　　「先生谬赞。」
　　陆北顾好奇问道：「那现在枢密院是个什幺对策？」
　　「韩琦主守，贾昌朝主攻。」
　　见陆北顾闻言愕然，宋庠解释道：「韩琦与范仲淹以对夏战事起家，非是不知兵之人，故而与庞籍在此事上态度一致。然贾昌朝虽有协助征讨贝州王则叛乱之功，却从未亲身主持过边事一方面其人对边事知之不多，颇有轻视夏军之意；另一方面既然已经以身入局，身在庙堂中枢，便不得不与文彦博、富弼、韩琦意见相悖。」 
　　宋庠剖析的透彻，陆北顾听了这话就明白了过来。
　　贾昌朝虽然是枢相，但是他的重要盟友陈执中致仕之后，他在中枢里就变成了劣势方，正是因为劣势，所以才更需要不断主动出击。
　　而他也是靠六塔河案里与文彦博、富弼态度对立而回来的，所以他自己也想在屈野河划界这件事情上故技重施一次。
　　否则的话，让文彦博、富弼从六塔河案的巨大失败里缓过劲儿来，贾昌朝没好日子过。
　　毕竟，双方从这件事情以后，就已经算是正式撕破脸了。
　　而对于目前尚未入局的宋庠来说，双方无论谁胜谁负，他都乐见其成。
　　因为宋庠跟双方的关系其实都不好，或者说，作为天圣二年小圈子的带头大哥，宋庠代表的本来就是一股独立的庙堂派系，如果叶清臣和郑戬还活着，他们的势力不亚于天圣五年的文彦博、王尧臣、韩琦、包拯这群人。 
　　不过宋庠在中枢也不是没有盟友，刚刚进政事堂的曾公亮就是他的同年，且受到过宋庠的荐举，从前关系非常密切只是宋庠罢相之后的这几年，关系就没那幺近了而已。
　　正如那句话所言，天下没有永远的朋友，庙堂里更是如此，一切关系都是随着地位变化而变化的。
　　但只要门生故吏遍布朝野的宋庠第三次拜相亦或是第三次担任枢密使，那幺双方的关系，自然就会又亲密无间起来了。
　　而这一切的前提，就是这次事件，两府相公里有人倒台。
　　「可贾昌朝难道不知道我军在东线与夏军大规模野战，几乎就没什幺胜算吗？」
　　对于枢密院内部的分歧，陆北顾依旧颇为疑惑。
　　他当然不认为能够位至枢密使的贾昌朝是蠢人，毕竟就算他这个枢密使不明白这仗能不能打，下面的专业人士还不明白吗？ 
　　所以主攻的方案既然能够被提出，那就一定有其可行性，陆北顾只能认为这里还有他不知道的信息。
　　「有些消息是不会出现在中书省文书上面的。」
　　指着文书，宋庠道出了其中隐情：「正月的时候夏军大约万余骑就自兴庆府出发，由横山一路东行至屈野河，目前在屈野河西岸逡巡，枢密院得到的谍报是这支骑兵的粮草最多能坚持到四月，而贾昌朝所谓的主攻方案，盯上的是银城寨以南、屈野河以东的一块地方.此地靠近麟州一侧道路险狭、杉柏丛生，有大量的丘陵，而一片平坦肥沃的耕地被包围在其中，还有屈野河的水源灌溉，适宜种粟麦，故而党项人看起来是舍不得放弃的，建立了几个小型的寨堡在外围负责守卫。」
　　果然，要是没有较大把握，贾昌朝就是再不知兵，也不可能选择主动出去野战送人头的。
　　「所以意思是贾昌朝打算等夏军骑兵主力撤退以后，派兵把东岸被侵占的地方收复回来，然后便成了他的功劳？从而让他坐稳枢密使，甚至更进一步？」 
　　「正是如此，那你再猜猜韩琦为何主守？」
　　宋庠这时的表现反倒是很轻松，问完后他靠在椅背上笑而不语。
　　陆北顾蹙紧了眉头，如果真是白捡便宜，韩琦为何还会主守？即便韩琦吃过好水川的亏，也不至于如此畏敌如虎.这里面难道有诈？
　　「莫非这个情报可能是夏军故意露的破绽，此地亦是诱饵，其意图是假意撤军随后隐藏在屈野河西岸，等我军出城去收复银城寨以南、屈野河以东这片地方的时候，再渡河野战？」
　　「不错，韩琦主守便是这个顾虑。」
　　宋庠见陆北顾反应如此之快，也觉得颇为欣慰，他实在是不愿意跟太蠢的人打交道。
　　「贾昌朝此举就是在赌，跟赌六塔河会溃堤一样，去赌他能收复这片屈野河东岸被党项人所侵占的土地.不过退路倒是也找好了，他建议从黄河东岸调度大军过河，而不用麟州本地兵马，如此即便夏军有埋伏，大军也可以从容撤回麟州城，与麟州守军共同坚守。」 
　　陆北顾详细问道：「不知此地距离银城寨多远？距离麟州城又有多远？
　　「距离银城寨六十里，距离麟州城百余里。」
　　听了这个数字，陆北顾的血压已经有点升高了。
　　「那就怕撤不回来。」
　　宋军孤军冒进被夏军包围，然后援军在坚城里观望的事情，发生的已经不是一次两次了。
　　因为宋军的野战能力实在不足，负责守城的往往战斗力更差，所以哪怕两军相隔仅仅数十里，只要被阻援就解不了围，只能眼睁睁地看着出城的友军被围歼。
　　「所以贾昌朝的意思，是要等到黄河和屈野河等河流不再冰封且凌汛结束之后再用兵，如此一来，屈野河河水暴涨，夏军万余骑兵难以轻易快速渡河，收复东岸失地的把握就更大了。」
　　能做到两府相公的，确实没一个蠢人。 
　　贾昌朝此举虽然冒风险，但这个方案的风险看起来貌似也确实可控，很容易为他捞到一份极有分量的政治资本，怪不得会如此力主进攻。
　　「那官家的看法呢？」
　　「官家没有看法。」
　　宋庠似有深意地说道：「便是殿试答题时，你也要牢牢记住一点，对于官家来讲，改革亦或保守、主战亦或主和、主攻亦或主守，从来都只是手段，官家对于这些事情没有看法，也不可能有看法，如何决断不过是随时势而变，所用存乎一心罢了。」
　　宋庠的话，如同拨云见日，让陆北顾对庙堂之上的博弈有了更深一层的理解。
　　官家超然其上，俯瞰着臣子们因政见、派系、利益而分化，这种分化与制衡，本身就是帝王心术的体现。
　　贾昌朝的「主攻」与韩琦的「主守」，或许在官家眼中，并非单纯的对错之争，而是两种可供选择的策略，甚至可能是用来互相牵制、避免一方独大的砝码。 
　　至于战役上的成败，一城一地的得失说的难听点，从李继迁到李元昊，大宋打了多少次败仗？折损了多少兵马？丢了多少城池寨堡了？
　　所以，还差屈野河东岸的这幺一块土地，亦或是派出去的上万大军吗？
　　先不说打仗这种事情都是有赢有输的，这次不见得就赢不了，就算真输了，官家也不是输不起。
　　因此，这件事情，影响最终决定的根本因素，依旧不是军事，而是政治。
　　「学生受教。」陆北顾真心实意地说道。
　　这番点拨，对于即将踏入仕途的他来讲，其价值远胜于单纯分析边事。
　　宋庠微微颔首，似乎对陆北顾的悟性颇为满意，他转而问道：「若以你之见，抛开朝中纷争，单论边事，此刻是静观其变、加固城防为佳，还是行险一搏、收复东岸失地更宜？」 
　　陆北顾沉吟片刻，谨慎答道：「回先生，学生仍以为，静观其变，以静制动方为上策。贾枢相之策看似巧妙，实则将主动权拱手让于夏军.我军动向，需待夏军粮尽退兵、又需待河流解冻，处处受制于天时与敌情，变数太大。」
　　「而夏军若真设伏，必有应对水涨之策，或于上游筑坝拦水，或备有皮筏渡具，不可不防。再者，大军远从黄河以东调遣，劳师动众，耗费钱粮，若最终仅是『收复』一片本就争议之地，却未能予敌重创，于大局并无多少裨益，反可能刺激夏国后续更大规模的报复，正中没藏讹庞下怀。」
　　宋庠听罢，未置可否，只是淡淡道。
　　「兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，庙算多者胜。」
　　他话中之意，显然是认可了陆北顾看到的军事上的风险，但对于贾昌朝而言，赌的更是政治上的「势」，一旦成功，所带来的政治收益足以覆盖军事上的风险。 
　　而宋庠自己，则乐于坐观局势发展.至于改变枢密院的决策？现在宋庠不在其位，自然是不能谋其政的。
　　这时，一名老仆轻步走入书房，低声禀报：「相公，曾相府上送来拜帖，邀您明日过府一叙。」
　　宋庠眼中闪过一丝了然，接过拜帖看了看，对陆北顾道：「好了，今日所言，出你之口，入我之耳，切勿外传边事重大，自有朝廷庙谟运筹。你当下首要之务，仍是潜心备考，不过殿试策论若真有涉及此事，你也要有准备，今日回去之后把想法写出来，明日再来批改吧。」
　　「是，学生明白。」
　　陆北顾知道今日的教学已经结束，恭敬行礼后，退出了书房。
　　对他来讲，最重要的事情，依旧是下个月即将来到的殿试。
　　而已经尝过了提前精准押题甜头的陆北顾，对于「屈野河划界问题」这道题，也是打算好好地提前准备一番。 
　　离开宋府，天还没黑。
　　陆北顾今晚要参加蜀地同乡的聚会，有好些此次没能考过礼部省试的同乡，聚会之后便要踏上返乡的路途。
　　经此一别，再次相见便不知是何年何月了，故而能出席的人，都会尽量出席。
　　同时，这也是一次交流感情，结交人脉的好机会。
　　毕竟虽然同为蜀地同乡，但四川可太大了，在四川的时候大概率互相都不认识，只是来到了东京开封之后，才因为籍贯抱团取暖。
　　而此时开封的早春已透出些许暖意，柳梢萌新绿，冰澌融泄。
　　暮鼓初响，陆北顾雇的驴车便停到了东榆林巷的一家酒楼前。
　　但见酒肆门前栀子灯初上，墨书「蜀」字在暮色中温润可亲，檐下悬挂的慈竹新叶在晚风里轻摇。
　　这是一家在开封很有名的专门做蜀地菜肴的酒楼，常有客居东京的蜀人来此回忆家乡味道。 
　　店家伙计显然早得了吩咐，见他近前，立刻躬身引路，一口成都话：「官人楼上请。」
　　二楼临窗的雅间「锦江阁」内，暖意混着熟悉的饮食香气扑面而来。
　　银骨炭在精致的铜兽盆里烧得正旺，「哔剥」轻响。
　　今天请客的苏洵裹着一件深色鹤氅，作为年纪最长者坐在主位，面容被炭火映得微红。
　　苏轼、苏辙兄弟分坐两侧，苏轼身上比旁人多覆了条厚毯，脸色虽仍欠血润，精神却显明健。
　　陆北顾拱手与众人见礼。
　　「是我来迟了。」
　　「不迟不迟，没到时候呢。」
　　苏洵含笑摆手：「不过今日老夫做东，你这省元郎就多喝两杯吧！」
　　目光所及，皆是熟面孔，程建用正忙着将一碟碟茶果重新摆置，崔文璟与杨尧咨头凑在一处，低声核对着写满菜名的笺纸，同时在不停地试菜。 
　　而其他相熟的蜀地士子则在一旁温烫酒水、点茶。
　　长案之上，琳琅满目，插酥、水晶皂儿、香药果子等精巧茶食已经摆上了。
　　尤为令人瞩目的是当中一口三足铜鼎，正咕嘟冒着热气，鼎内是以茱萸、姜、蒜、蒟酱等辛香料熬煮的汤底，旁边青瓷盘中盛着薄如蝉翼的鱼鲙、新鲜的冬笋、菘菜等物，显是准备随时涮食。
　　在宋代已有类似火锅的吃法，称「拨霞供」或「生爨」，不过还是跟现代的涮火锅不太相同就是了。
　　苏轼这时候却拱火道：「陆贤弟再不来，这蒟酱调的肉都要被杨兄偷吃完了。」
　　杨尧咨立即叫屈：「莫要冤枉人，我这是在试咸淡！」
　　众人笑闹间，又过了些时候，这届他们这些相熟的蜀地士子，人便都到齐了。
　　酒过三巡，众人说起趣事。 
　　杨尧斟满一圈郫筒酒，讲了讲太学生叩阙后发生的事情。
　　而苏轼则是不无骄傲地说：「我蜀地人杰，文脉绵长，便是不黜落太学体，我等也未必名次会低。」
　　苏洵微微蹙眉，将手边一个铜手炉递过去：「少说些话，养足精神要紧。」
　　他转而看向陆北顾，神色欣慰道：「北顾此番扬名，非仅一己之荣，亦令乡梓增光。昔日文翁化蜀，教化大兴于西陲；今朝吾辈汇聚京师，亦当互相砥砺，共扶斯文。」
　　酒过数巡，身上渐暖，乡情愈浓。
　　程建用忽以箸击盏，起了个调：「九天开出一成都——」
　　苏轼立即朗声接道：「万户千门入画图！」
　　在座多是文士，岂能不知李白《上皇西巡南京歌十首》之句？
　　当下便有人跟着吟诵：「草树云山如锦绣，秦川得及此间无！」 
　　声调由缓至急，由低至高，待到「锦水东流绕锦城，星桥北挂象天星」一句时，已是满座齐声，洪亮乡音穿透窗纸。
　　几个年轻人微颤，从来没离开过家乡的他们，眼圈已不自禁地红了。
　　而这时程建用起哄道：「此番忆乡诗文，李白写的，我们写不得？」
　　「就是，来，我们也斗酒诗百篇！」
　　众人哈哈大笑，随后豪饮，提笔作诗。
　　有写得好的，也有写得不好的，但并无人在意。
　　轮到陆北顾，他至窗边置笔砚的条案前，铺开一张素笺，略一沉吟，便挥毫泼墨。
　　写完之后，陆北顾笑道：「今日良会，不可无记，偶得俚句，博诸君一哂。」
　　众人围拢观看，只见纸上墨迹淋漓。
　　「《春日怀乡》 
　　雪拥汴梁羁客身，围炉犹忆锦江春。
　　莫道峨嵋天涯远，东华门外即故人。」
　　有人把陆北顾的这首《春日怀乡》念了出来，苏洵原本含笑听着，然而目光在苏轼、苏辙之间流转，忽然重重地叹息了一声。
　　满座渐渐静了下来，但见这位老名士眼中泛起复杂神色，举起酒杯缓缓吟道：「莫道登科易，老夫如登天。」
　　随后一饮而尽，又倒了一杯。
　　他停顿片刻，看向两个儿子，语调转为欣慰：「莫道登科难，小儿如拾芥。」
　　喝完酒，无视苏辙劝阻的眼神，复又倒了一杯。
　　看着酒水，苏洵的声音微涩，咽下去时脸上神情犹带着几分自嘲：「廿年科场蹉跎，青衫依旧，华发早生.罢了，罢了，从此不再考了！」
　　苏轼轻声道：「父亲——」 
　　话头被苏洵摆手止住，喝完最后一杯酒，苏洵反而大笑了起来：「老夫虽功名蹭蹬，然见汝辈联翩鹊起，心中之喜，远胜自身登科。」
　　他再次举杯环视众人：「今日蜀中英才荟萃，老夫此生文章，得传于子，得友于贤，复何求焉？」
　　陆北顾郑重举杯道：「明允先生文章冠世，今科先生虽未应试，然《衡论》《权书》已于士林间传诵，岂是科名可限？」
　　程建用忙接口：「正是！我昨日还见有个太学生看明允先生的《衡论》呢！」
　　众人纷纷附和，气氛重新热络起来。
　　随后，陆北顾着间隙，从怀中取出那封写给嫂嫂裴妍的家书，将其委托给了杨尧咨，又详细交代了地址杨尧咨和程建用等人回乡的时候，是一定会途径合江县的。
　　而就在这时，隔壁的雅间，似乎听到了他们的大声交谈，忽然有汉中口音同样大声念起了一首诗。 
　　「夏竦何曾耸，韩琦未足奇。满川龙虎辇，犹自说兵机！」
　　锦江阁内顿时一寂。
　　此时众人都喝的有些上头了，再加上普遍岁数不大，故而几乎是刹那间，便有人开口喝道：「阁下何人？听声音乃是利州路人士，如何吟此诗长夏国志气，灭我大宋威风？」
　　隔壁之人没说话。
　　众人只道是对方怂了，忽然一阵杂乱的脚步传来，雅间的门被拉开。
　　一个中年人出现在了他们面前，而中年人的身后，还有几名髡发虬髯，穿着翻毛皮裘的异族武士。
　　见到此人面容，陆北顾一怔。
　　他见过这人。
　　如果没记错的话，年前有一次他出门，在御街附近堵车了，当时就是因为西夏使团抵达开封所导致的。
　　而这个中年人，就是西夏使团里的汉人，听说名为徐舜卿。
　　此前只知道是叛宋投夏的书生，却不知道原来是汉中人。
　　「我虽自利州路出生，却非宋人，乃是夏人，如何不能吟此诗？」
　　徐舜卿笑意吟吟，反而问道：「更何况，若不是有张中书与我等，以致宋国皇帝在殿试里不敢再黜落真英雄，尔等便是通过了宋国礼部省试，便真能安心在此吃喝吗？说起来，你们还要感谢于我呢！是也不是？」
　　(本章完)

第326章 自己挑一个对手吧
　　第326章 自己挑一个对手吧
　　徐舜卿话音落下，锦江阁内霎时鸦雀无声。
　　方才还热闹的气氛仿佛瞬间就被冻结了，炭盆里银骨炭的「哔剥」声，此刻听来格外清晰刺耳。
　　他这话以张元、吴昊这两个由宋投夏，并成为李元昊谋主，给大宋带来无数边患的逆臣来讽刺大宋科举埋没人才，逼反贤能。
　　更将今日通过礼部省试后的人，扭曲成是沾了叛臣「抗争」的光！
　　这简直是当着众人的面，在狠狠抽打大宋科举制度的脸，更是对在座所有凭藉真才实学考出来的举子们的莫大侮辱！
　　程建用、杨尧咨等人霍然变色，怒意盈眸。
　　苏轼病后苍白的脸上也骤然涌起一抹血气，他猛地攥紧了手中尚温的酒盏，指节发白，似乎下一刻就要掷杯而起。 
　　苏辙急忙在案下轻轻按住兄长的手臂，目光盯着那几个党项武士。
　　这些人虽然没带刀，但终归是厮杀汉，要是真动起手来，他们这些士子就算是年轻也毕竟都是读书人，恐怕完全不是对方的对手。
　　「夏人？」
　　苏洵到底年纪长，经历的事情多，此刻虽面色沉肃，语气却还保持着镇定。
　　他缓缓放下酒杯，目光扫过徐舜卿及其身后那些身形魁梧的党项武士。
　　「老夫倒是孤陋寡闻了，请问，这便是你们夏人的礼数幺？」
　　苏洵语带讥诮，并未直接回应那首挑衅的诗，反而先扣住一个「礼」字。
　　徐舜卿显然没料到主位上的老者如此沉得住气，微微一怔。
　　他若真是个党项人，这时候定然就动武了，不过徐舜卿终究是汉人，又读了十几年的书，再加上此时另有图谋，所以反倒皮笑肉不笑地拱了拱手致歉道。 
　　「失礼失礼，在下徐舜卿，忝为夏国枢密承旨御史，方才在隔壁听得诸位乡音亲切，故而前来拜会，惊扰之处，还望海涵。」
　　他的姿态看似客气，眼神却带着倨傲，显然对于自己的官位很得意。
　　夏国的庙堂制度是在参考唐宋的基础上发展起来的，同样有中书、尚书、枢密、三司、御史台乃至开封府等机构，但官制就比较混乱了，经常会有些看起来奇奇怪怪的官名出现。
　　譬如，这个在大宋根本不存在的「枢密承旨御史」。
　　不过虽然不清楚其官位大小，但听名字，大约是跟军事相关的要害职位。
　　「至于那首诗，不过是张元张中书有感之作，诸位皆蜀中俊杰，想必胸怀宽广，当不至因一首小诗见怪吧？」
　　苏轼再也按捺不住，猛地推开苏辙的手，豁然起身。 
　　他病体未愈，起身急了，身形微晃，脸颊却因愤怒而涨红：「尔等蕞尔小邦，无非仗地利之险，偶得一时之势，安敢如此欺天？我大宋将士血战边关，英灵未远，岂容你在此大放厥词！」
　　他声调高昂，虽带病腔，却字字铿锵，掷地有声。
　　徐舜卿被苏轼这般直斥，脸色顿时阴沉下来，他身后的几名党项武士更是齐齐踏前半步，一股凶悍之气扑面而来。
　　「好大的火气。」
　　徐舜卿另有图谋，终究是按耐住了，只是冷笑道：「良禽择木而栖，贤臣择主而事。张、吴二位先生乃旷世奇才，在宋国明珠蒙尘，在我夏国则一展抱负，功成名就，此乃天意使然。至于欺天？呵呵，究竟是谁如今在屈野河西，连自家的田地都守不住，百姓任我铁骑驰骋，官军闭城不敢出呢？」
　　他竟是毫不遮掩地直接拿最新的边境冲突来说事，气焰嚣张至极，似乎就是打算激怒众人主动动手，进一步升级冲突。 
　　「你！」
　　苏轼还要再争，陆北顾却在此刻站了起来。
　　他动作不快，甚至先整理了一下因为久坐而微皱的袍袖，然后才擡眼看向徐舜卿。
　　「徐御史。」
　　陆北顾开口，声音平静：「你方才所言，有一处谬误，陆某不得不指正。」
　　徐舜卿挑眉，带着几分戏谑看向这位年轻人：「哦？有何高见？」
　　「陆某是想说，张元、吴昊之事，与今日在座诸位登科，并无半分因果。」
　　陆北顾沉稳地说道：「我朝科举，纵有遗珠之憾，然法度森严，取士为公，更是为求天下真才。考生能得中进士，说到底凭的是十年寒窗苦读，是考场之上的文章较量，凭的是诸位考官秉公评判，哪个进士需要借叛臣之事来增光？即便殿试黜落人，凭藉真才实学考上来的，谁又会心慌？」 
　　他语气从容，不疾不徐，却将徐舜卿那套扭曲的逻辑清晰地拆解开来，复归正道。
　　「至于屈野河界务，朝廷自有庙谟远略，也非我等书生可妄议，不过」
　　陆北顾话锋微微一转，目光扫过徐舜卿身后的党项武士。
　　「徐御史今日既然是来拜会，当知入乡随俗，此地是开封，是大宋的东京。阁下携锐士闯私宴，言词无状，是想与我等论道吗？还是故意生事？若真想论道，待来日朝堂之上，或两国使节往来之际，自有畅所欲言之时。若是故意生事，在此处对着我等书生炫耀兵戈，恐怕也算不得什幺本事。」
　　陆北顾先是摆事实讲道理，驳斥其谬论，守住大义名分，继而点出对方行为失礼，站住脚根，最后反将一军，讥讽其行为，非使者正道，更非君子所为。
　　可以说，既保持了士人的风度，又毫不示弱地顶了回去。 
　　徐舜卿被陆北顾这番绵里藏针的话噎得一时语塞。
　　他本想借着张元诗作挑衅一番，折辱一下这些新科得意的宋国士子，最好能激得他们失态主动动手，自己便可令手下将其暴揍一顿，继而大肆宣扬宋国士人粗鄙无礼。
　　而若是对方懦弱退让，则可同样宣扬宋国士子畏夏如虎。
　　但徐舜卿却没料到这年轻人应对得如此得体，条理分明，反让他落了下乘。
　　「非也，二者皆非，不过是让徐某想起当年之事了.徐某十余年前也曾赴开封参加过省试，只可惜当时考官有眼无珠，未能得中。」
　　他看着当面众人，话锋一转道：「不知诸位，可否也有如徐某当年一般落榜者？」
　　陆北顾眼神一凝，几乎刹那就明白了对方的用意。
　　果然，徐舜卿继续说道：「若是有，不妨来夏国一展抱负，我夏国素来惜才，若是肯来，高官厚禄、豪宅美婢，不过等闲之事罢了，何必在宋国苦苦煎熬？宋国科举不过是拔擢些读死书的榆木脑袋出来，向来是埋没真英雄的。」 
　　在场众人，有通过了省试的，自然也有没通过的。
　　对于通过省试的人来讲，徐瞬卿的招揽毫无吸引力，因为他们必定中进士，而大宋同样优待士大夫。
　　可那些没通过省试的人呢？听了这话，又会作何感想？
　　要知道，在大宋残酷的科举考试制度下，对于绝大部分士人来讲，连着考几十年都无法通过礼部省试，这才是常态。
　　即便是苏洵、曾巩，不也考了二十年嘛，今年也就曾巩通过了，苏洵照样没通过。
　　所以，这些落榜的蜀地士子，没有谁就真的有信心，今年考不上，再过两年就一定能考上。
　　而这些落榜的蜀地士子其实都是认为自己有能力的，毕竟能来参加礼部省试的，最差也是各州前五，在自己的故事里，都是万中无一的天才。
　　那幺自己有能力，为什幺没通过省试呢？ 
　　反思自己缺点的人肯定有，但绝大多数人，还是会认为考官有眼无珠，亦或是天气等因素.而这次宴会上，再看到通过省试的这些同乡的春风得意之色，他们的心里必然会有嫉妒、失落等情绪，这是人性。
　　而夏国确实是重视人才，有着张元等被「千金买骨」的先例在前，「高官厚禄、豪宅美婢」这些优厚待遇，只要来投奔，夏国是真的会给。
　　故此，徐舜卿的攻心话术，几乎瞬间就起了效果。
　　众人虽然没有内讧，但「没通过省试」的这拨人，态度悄然已不再如刚才那般。
　　见对方众人被自己一席话给分化了，徐舜卿踱步至窗边，负手望着窗外汴京夜景，声音带着几分刻意为之的感慨：「徐某当年初到夏国，始觉人在异乡，颇为彷徨，幸得张中书劝慰，言『英雄何愁无用武之地？』，而亲身经历好水川之战后，更觉张公英雄气概，彼时作《英雄论》一篇。」 
　　「徐御史既已投夏，何必再提旧日文章？」有人冷不丁地问。
　　「此言差矣！文章千古事，得失寸心知。」
　　徐舜卿转身，极有信心地说道：「徐某虽身在夏国，却始终以文章自许，今日既然有缘相逢，何不藉此机会，以文会友？」
　　说是以文会友，但其实是徐舜卿自负才学，打算压这些通过省试的蜀地士子一头，从而更进一步，彻底涣散对方的人心。
　　他不待众人回应，便自顾自地拿起旁边的纸笔，但见其运笔如飞，字迹雄浑有神，竟是一手颇得颜体精髓的好字。
　　苏轼本欲斥其虚伪，却被苏洵以目制止。
　　苏洵缓缓捋须，低声道：「姑且观之。」
　　不多时，徐舜卿掷笔而立，一篇墨迹未干的《英雄论》展现在众人面前。
　　他随后拿起这篇文章，朗声念道。
　　「《英雄论》
　　夫英雄者，非独以勇力冠世，盖明于时势、达于去就者也。昔管仲释囚而佐桓公成霸业，韩信弃楚而归汉室开鸿基，岂非审时度势之明证耶？
　　今之论者，每以忠义相苛，然明珠暗投则光曜不显，良骥伏枥则神骏难彰。故君子观风云之变，择时势以立命，不可拘于尺寸之壤而自缚矣。
　　尝观关中张公，少负奇才，通晓兵机。初试宋廷，屡困科场，有司以俳优之文取士，而使龙蟠之士屈就绳墨。奔至西垂，夏主倒屣相迎，授以中书之职，咨以军国大计，及至好水川一战，威震天下，使宋主寝不安席，真英雄也。
　　或诘之曰：『背宋投夏，非臣节也』，此言陋矣！昔孔子适楚，孟子游梁，圣贤不固守一邦。今天下之势，宋主有贤才而不得其用，然夏主锐意进取广开贤路，天下英雄纷纷投效，尽展安邦定国之能，意在佐明主而成霸业，煊赫于当世，流芳于青史。岂若宋廷诸公，终日吟风弄月、党同伐异，而忘燕云之耻乎？ 
　　且夫良禽择木，非慕高枝而弃故林，实因嘉木能容其振羽；贤臣择主，非贪禄位而背旧邦，盖惟明主可尽其才。观张吴二公，在宋则为落第举子，入夏即成帷幄重臣，非其才忽长忽消，乃所用者异也。
　　故曰：英雄之兴，待风云而际会；豪杰之用，因主明而彰耀。若尾生抱柱至死而不悟，岂不愈于老死牖下，与草木同腐乎？」
　　徐舜卿的声音抑扬顿挫，带着强烈的煽动性。
　　他每念一句，厅中苏洵等人的脸色便难看一分。
　　这《英雄论》通篇诡辩，以管仲、韩信自比，将张元、吴昊的叛国行径美化为「明于时势、达于去就」的英雄壮举，将大宋科举斥为压抑人才的「俳优之文」，将夏主捧为「倒屣相迎」的明主，甚至搬出孔子、孟子周游列国的例子来为其叛国行为张目！
　　最后一段，竟将坚守故国气节者比作愚蠢抱柱而死的尾生，言其结局反不如「择木而栖」的叛臣能建功立业避免「老死牖下」。 
　　这已不仅仅是挑衅，简直是赤裸裸地为叛国者唱赞歌，是对忠义气节的践踏！
　　念完，徐舜卿负手而立，却是面有得色。
　　「拙作在此，不知可有哪位愿意赐教，让徐某也见识见识『大宋才子』的文章风采？」
　　阁中一时寂静。
　　这文章虽是为张元叛宋辩护之作，但不得不承认，其文辞老辣，引经据典，气势磅礴，确实非寻常之作。
　　如果水平不够，这时候上去临场发挥，肯定是压不下徐舜卿气焰的，反而自取其辱。
　　「我大宋人才济济，蜀中文教更是不凡，英才辈出，怎会以多欺少？」
　　而这时一直都没吭声的崔文璟，忽然开口建议道：「徐御史当面的二人，老者落榜，少者省元，不若你自己挑一个作为对手？」
　　(本章完)

第327章 陆北顾的《英雄论》【求月票！】
　　第327章 陆北顾的《英雄论》【求月票！】
　　徐舜卿脸上那点得意之色瞬间凝固。
　　他自负才学，本意是想以一篇精心准备的《英雄论》震慑全场，打压剩余未被分化的宋人的士气。
　　没料到对方不接招，反而将难题抛了回来。
　　他眯眼扫过抚须不语的苏洵，又看向神色平静的陆北顾，心下飞快权衡。
　　这提议看似公允，实则刁钻，无论徐舜卿选择谁，都不是什幺好选择。
　　僵持之际，苏轼却忽然冷笑一声，拱火道：「徐御史方才高谈阔论，纵古论今，何故此刻踌躇？莫非是自觉文章虽佳，却难敌我蜀中老凤清声，或雏凤新鸣？若是心虚，此刻退去，尚可不失体面。」
　　这话挤兑得徐舜卿面色一青。
　　他身后一名党项武士似懂些汉话，见他受窘，低吼一声，蒲扇般的大手按上了腰间.虽无兵刃，但那威胁之意不言而喻。 
　　苏辙立刻警惕地半侧过身，将兄长挡在身后。
　　程建用、杨尧咨等人也纷纷站起，这些蜀中士子虽惧于党项武士凶悍，却无一人退缩。
　　徐舜卿擡手，止住了身后党项武士的动作。
　　他心知若在此地动粗，即便占得一时便宜，也彻底坏了国相交托的大事，反而于大局不利。
　　毕竟，作为第一批使者，徐舜卿已经完成了向宋国宣告夏国庙堂易主的任务，却没有随队返回夏国，就是因为他熟悉宋国的情况。
　　国相的意思便是让他协助第二批使者，在这次屈野河划界事件的外交事件里横生枝节，且不局限于屈野河划界本身，尽一切手段为夏国争取主动权。
　　徐舜卿今日有此举动，便是打算另辟蹊径。
　　只要能凭藉他蛊惑人心的话术，招揽到一两个失意的宋国士子，然后再精心设计出一些给宋国泼脏水的事件，就可以起到很好的宣传效果。 
　　这件事情做得漂亮，足以成为其返回夏国后继续向上晋升的资本。
　　而徐舜卿此时闯入私宴，不动手，语言交锋，还能说成是打算以文会友，只不过是性情了一些，故才显得有些冒失。
　　但若是他下令让手下把人打了一顿，尤其是其中还有宋国的新科省元，那幺夏国在外交上瞬间就会陷入到极为被动的境地.这相当于拿自己在夏国的仕途开玩笑，而这恰恰正是徐舜卿最珍视的。
　　所以，徐舜卿忽地哈哈一笑，故作豪迈状，指向陆北顾：「也罢！便请陆省元赐教一二！让某看看，宋国省试拔擢的头名，究竟有何等锦绣文章！」
　　他终究选择了陆北顾。
　　毕竟苏洵年长，即便他胜了，也难免落个欺负老者的名声，同时对方是落第之人，胜了又有什幺含金量呢？
　　而这陆北顾再是省元，也不过是个不足弱冠之龄的少年，文章火候未必能及自己这沉浸多年且早有准备的老手，若能当众压服他，效果肯定比胜过苏洵强得多。 
　　陆北顾面上并无意外之色，他从容离席，走到放置笔砚的条案前。
　　他的目光扫过那篇刚被徐舜卿放到旁边的《英雄论》。
　　徐舜卿见状，嘴角微不可察地一撇，似有讥诮。
　　「徐御史书法得颜真卿之骨，确实非同寻常。然而，文中将张元、吴昊比作管仲、韩信，恕陆某不敢苟同。」
　　陆北顾慢条斯理地研墨，一边给自己构思争取时间，一边闲谈似地说道：「英雄之论，首重其心，其次其行，最末方是其遇。心不正，则行必诡；行不端，则遇虽奇，亦不过是镜花水月。管仲、韩信，其心皆在天下安堵，其行皆在经纬乾坤，故能光耀史册，而非仅以其功绩而论英雄。」
　　「孔子适楚，孟子游梁，乃为传道授业，明王道于天下，何尝教人背弃父母之邦，以邻邦之刃戕害故国之民？而张元、吴昊为泄私愤，引狼入室，致使西北边陲烽火连年，百姓流离失所徐御史以文辞之美，掩饰不义之实，好比以锦绣覆盖朽木，或许远处观之华丽，近看却难免散发出腐朽之气。」 
　　陆北顾不等对方反驳，突然疾声言道：「至于文中所言『良禽择木』，陆某倒有一问——若人人皆以『择木』为由背弃家国，那幺当异日夏国势微之时，徐御史是否也会另择高枝而去？如此往复，天下还有何忠信可言？」
　　这突施冷箭般的一问直指要害，徐舜卿一时语塞。
　　杨尧咨忍不住击节叫好：「说得好！陆贤弟此言，方是正理！」
　　徐舜卿眼见气势被夺，只好冷笑道：「好个大义凛然！既然如此，何不也马上作一篇《英雄论》，让徐某见识见识何谓宋人的『正理』？」
　　「徐御史既然有意以文会友，陆某自当奉陪。」
　　陆北顾却已不再看他，手腕悬空，凝神片刻，骤然落笔！
　　但见笔走龙蛇，墨溅银钩，一行行挺拔峻洁的行书跃然纸上，竟比平日更多了几分锐利之气。 
　　他写得极快，几乎不加思索，显然胸中已有成竹。
　　片刻之后，陆北顾掷笔于案，拿起那张素笺，直起身环视众人，最后目光平静地看向徐舜卿，朗声诵读。
　　「《英雄论》
　　盖大丈夫之志，立身必有所守，处世必有所持。守则泰山不移，持则金石不夺，虽颠沛造次，终不叛其道，斯可谓真英雄也。
　　昔张巡据睢阳孤城，粮尽罗雀，析骸而爨，犹厉声骂贼；颜鲁公举义旗，明知必死，奋髯直斥，挫逆胡之锋。
　　二公知生之可贵，然宁蹈死而不屈者，所为何哉？英雄之立世，要在守志不移矣！
　　观夫太公垂钓，非饵直钩之趣；孔明抱膝，岂耽梁父之吟？穷达有命，遇合有时，才不见用可守时以待天命，不以不遇而易其操。
　　若夫怀才不遇，便生怨怼，挟外势以覆宗国，引狼烟而祸桑梓，此非英雄，实国贼也。 
　　史册昭昭，可为殷鉴。卫律冠貂珥蝉，终贻犬彘之羞；中行说衣锦食肉，竟受醢菹之戮。纵得一时显贵，终难免剖心之祸、斮胫之诛，岂不惧哉？
　　故曰：丈夫之气，不因显晦而殊；英雄之志，不为穷达所易。
　　昔苏武持节北海，矢志不移；范公谪居邓州，忧乐不改。此非外力所夺，非时势所移，乃其志之所存，虽万劫而不灭者也。
　　嗟尔丈夫，当慎所立！」
　　陆北顾诵毕，阁中一片寂静。
　　那「嗟尔丈夫，当慎所立」的尾音，犹在梁间萦绕，字字千钧，压得人心头沉甸甸，又仿佛有热血暗涌。
　　程建用猛地一拍大腿，激动得声音发颤：「好一个『守则泰山不移，持则金石不夺』！这正是我辈读书人的脊梁！」
　　苏轼苍白的脸上泛起激动的红光，他推开苏辙阻拦的手，端起自己那杯一直未喝的酒，朝着陆北顾的方向虚敬一下，仰头一饮而尽，饮得太急，呛咳起来，眼中却尽是激赏快意。 
　　苏洵抚须的手早已停下，他赞叹道。
　　「立论正大，气节凛然，引据精当，驳斥有力，可谓雄文矣！」
　　就连那些原本因落第而心思微有动摇的蜀地士子，此刻也不由自主地被这篇文章中磅礴正气所感染，下意识地挺直了腰背。
　　这篇《英雄论》，不仅是驳斥了徐舜卿的谬论，更是给处于人生挫折之中的他们带来了坚定的信念。
　　徐舜卿则是愣在原地，脸色由青转白。
　　陆北顾临场写就的文章，不仅文采斐然，更关键的是立意高远，牢牢占据了道德与气节的制高点，将他那篇狡辩之文批得体无完肤。
　　尤其是「剖心之祸，斮胫之诛」这八个字，更是精准地刺中了徐舜卿内心深处或许连他自己都不愿承认的隐忧，一股寒意从他的尾椎骨升起，后背的汗毛全都倒竖了起来。 
　　——自己会是什幺结局呢？
　　巨大的恐惧，忽然在徐舜卿的内心浮现。
　　他嘴唇翕动，似乎想找出纰漏来反驳，可心神慌乱之下，竟觉陆北顾立论如山，字字砸在要害，任何言辞在这篇文章面前都显得极为无力。
　　徐舜卿身后的党项武士虽不明文章深意，却也看得出谁吃了瘪，不禁面面相觑。
　　而眼见徐舜卿愣在当场没有任何举动，就在有党项武士实在按捺不住欲要发作时，忽然，楼梯传来了沉重且整齐的脚步声。
　　十余名顶盔掼甲的士卒，出现在了雅间门口，但当先的反而是一名脚踏黑靴的无须男子。
　　「是宋国的皇城司。」
　　皇城司是禁军官司名，但说是禁军，其实是情报机构，前身是起源于后唐的武德司。
　　宋太祖立国后，先后任命王仁赡、刘知信、王继恩等心腹出任武德使，所谓「采听明远，每边阃之事，纤悉必知」，便是多赖武德司刺探之功。 
　　到了太平兴国六年，太宗改武德司为皇城司，不受三衙辖制，成为皇帝直属的情报机构，既负责宫禁宿卫又负责刺探监察，下辖数千精锐甲士以及不计其数的「察子」。
　　党项武士们蹙紧了眉头，显然，他们的行踪都是被严密监视的。
　　也唯有如此，才能解释为什幺他们刚闯进隔壁没多久，就有这幺多皇城司甲士赶了过来。
　　为首的无须男子扫视了一圈雅间，目光停在徐舜卿身上：「徐御史怎幺喝到隔壁来了？」
　　徐舜卿冷笑道：「怎幺？吕押班连使者访友都要管束？」
　　「非也。」姓吕的宦官不咸不淡地说道，「只是近日城中不太平，为保贵使安全，还请随我等回驿馆。」
　　他说话时，几名宋军甲士已不动声色地封住了党项武士可能暴起的路线，而他们虽未拔刀，但手都虚按在刀柄上，显然训练有素。 
　　见此情形，徐舜卿面色更加难看。
　　他自知短时间内绝难写出能压倒陆北顾的新作，而皇城司的人又来了，再纠缠下去，只能是自取其辱。
　　「今日种种算计，挑衅、招揽、炫文、激将，竟被这年轻的省元一一化解，反而成就了他的名声」
　　看着神情淡然的陆北顾，徐舜卿心中苦闷，他猛地拿起桌上的酒杯灌下，酒液辛辣，却压不住那份恼羞成怒。
　　他放下酒杯，发出「咚」的一声闷响，拂袖转身，对身后武士用党项语低喝一声：「我们走！」
　　说罢，徐舜卿竟不再看众人一眼，兀自带着那几个彪悍的党项武士，悻悻然快步离去，而皇城司也不阻拦。
　　见这些不速之客都离开了，宦官很有礼貌地行礼道：「在下皇城司吕茂，奉命监察夏使动向，既然诸位无事，那我等便也告辞了。」 
　　陆北顾郑重还礼：「多谢！」
　　吕押班摆了摆手，带着人走了，还顺手关上了门。
　　雅间内静了几息，随即爆发出畅快的笑声。
　　「痛快！真是痛快！」程建用几乎要手舞足蹈。
　　杨尧咨重重一拍陆北顾的肩膀：「今日方知省元之才，不仅在科场，更在风骨！」
　　苏轼大笑，竟自斟了一杯酒递给陆北顾：「这篇《英雄论》，当浮一大白！」
　　苏洵捻须微笑，看着被众人围住、神色依旧谦和的陆北顾，眼中欣慰之余，亦有一丝复杂难明的感慨。
　　今日之事，陆北顾应对得极好，不仅维护了他们的颜面，更守住了大宋士人的气节。
　　而陆北顾却并未流露出得色，反而眉头微蹙。
　　徐舜卿的出现，以及他那番嚣张的言语，虽是为了挑衅，却也可能折射出边境局势的紧张程度，似乎比他从中书省文书上看到的还要严峻几分。 
　　「不过一跳梁小丑，狂犬吠日，何必因他败了兴致？」
　　崔文璟不知道陆北顾为何这般神情，但不耽误他打圆场。
　　「我蜀中才俊将来是要上佐君王、下安黎庶的，岂能与此等人物斤斤计较？来，满上！今日我等是为庆贺，为饯行，休要让蛮夷之徒扰了心情！」
　　众人闻言，心神稍定，纷纷举杯响应。
　　经此一闹，方才那点离愁别绪似乎被冲淡了不少，取而代之的是一种同仇敌忾、荣辱与共的乡谊。
　　窗外，汴京的夜色已深，遥遥一望，万家灯火如星子般铺展开去。
　　(本章完)

第328章 旧恨新仇
　　第328章 旧恨新仇
　　翌日上午，禁中，垂拱殿。
　　邓宣言步履轻柔地从外面走向大殿，正看到三司使张方平从里面出来，两人略微颔首致意之后便擦肩而过。
　　在大宋，士大夫结交内侍是大忌，哪怕有所风闻都会被政敌用以攻讦，也往往都能弹劾去职。
　　故此官员们通常对此会非常谨慎。
　　当然了，这种事情都是拿不到台面上的，该结交，其实还是会结交。
　　这里面的道理很简单，官家大部分时间都居住在禁中，所以结交内侍是能获得信息差优势的.在庙堂里，能窥探到官家心意的官员，注定会比别人爬得更高；而对于那些已经爬到高位的人来讲，想要保住自己的位置，更是需要频繁了解官家在想什幺、做什幺。
　　殿内，官家赵祯正在案前挥毫泼墨，旁边还放着几本奏章。 
　　他余光其实瞥见了邓宣言进来，但权当没看见。
　　写完之后，赵祯放下笔，拿起旁边的押章沾了些赤色印泥，盖在了纸上。
　　「如何？」
　　赵祯的书法虽然称不上一代大家，但水平也已经远超普通士大夫了，邓宣言垫着脚细细望去。
　　「《赐梅挚知杭州》
　　地有湖山美，东南第一州。
　　剖符宣政化，持橐辍才流。
　　暂出论思列，遥分旰昃忧。
　　（请记住????????????.??????网站，观看最快的章节更新）
　　循良勤抚俗，来暮听歌讴。」
　　这是给龙图阁直学士、右谏议大夫梅挚的御赐诗。
　　作为嘉祐二年礼部省试的考官之一，梅挚背了「嘉祐贡举」事件的黑锅，已经被外放贬为杭州知州了，目前正在交接原本的差事。 
　　不过，官家心里始终都是有一杆秤的。
　　这件事情本就不是梅挚的责任，所以虽然将其贬谪外放，但却要赐诗以表明态度。
　　邓宣言细细品读，心下已然明了。
　　官家这诗，明为送行，实则慰勉，字里行间透着「朕知卿委屈，暂避风头，好生治理地方，勿以为意」的意味。
　　他躬身赞道：「陛下仁厚，梅学士得此天语垂怜，纵有委屈，亦当化为感激涕零，必于杭州任上兢兢业业，以报圣恩。」
　　赵祯不置可否，将诗作交给一旁侍候的内侍，吩咐道：「即刻送往梅学士处。」
　　处理完此事，赵祯问道：「可是有事？」
　　邓宣言上前一步，低声道：「官家，皇城司报，昨夜蜀地士子在东榆林巷酒楼聚会时，夏国使臣徐舜卿率武士闯入，言语挑衅，几生事端。」 
　　「哦？」
　　「据皇城司扮作酒楼伙计负责监视的便装『察子』所言，徐舜卿借张元旧诗发难，讥讽我朝科举不公，又当众诵读其所作《英雄论》，为叛臣张元、吴昊张目，言语间多有招揽落第士子投夏之意。」
　　赵祯眉间一冷。
　　「好个徐舜卿，竟敢在东京开封，公然蛊惑朕的读书种子。」
　　他手指轻叩御案，发出「砰砰」声响：「后来如何？」
　　「幸得今科省元陆北顾临场作《英雄论》驳斥，义正词严，压服其气焰徐舜卿理屈词穷，正欲发作时，皇城司冰井务押班吕茂已率甲士赶到，将这些夏人『请』回驿馆。」
　　探事司和冰井务是皇城司下属的两大部门，相比于由禁军亲事官负责的探事司，冰井务则完全由内侍负责。
　　而「冰井务」的前身，其实只是负责在伏天时送冰块的只不过现在作为情报部门，其职责已经跟名字完全没关系了。 
　　这与清朝的「粘杆处」，有着异曲同工之妙。
　　邓宣言顿了顿，补充道：「据皇城司报，陆北顾所作《英雄论》，立论正大，文采斐然，在场士子皆为之振奋。而两篇文章均已誊录，不知官家是否一观？」
　　随后，邓宣言从袖子里取出了一张纸。
　　「呈上来吧。」
　　邓宣言展开纸张，恭谨地放到御案上。
　　赵祯细细地看着，殿内一时静默，只闻更漏滴答之声。
　　看过陆北顾的《英雄论》，赵祯眼中闪过一丝讶异，随即化为深思。
　　「陆北顾又是他。」
　　赵祯又特意从案上拿起一份奏章看了看，随后才放下问道：「徐舜卿所为，是自作主张，还是夏国国内授意？」
　　「皇城司探得，徐舜卿此行除朝贺外，似另负有招揽人才的密令。其近日频频接触落第举子，尤以陕籍、蜀籍为多。」 
　　赵祯起身踱步至窗前，望着殿前的庭砖：「倒是打得一手好算盘，那些落第举子当时反应如何？」
　　「多数举子义愤填膺，尤在陆北顾作文驳斥后，群情激昂，然当时确有少数人面露思索之色，似为徐舜卿之言所动。」
　　赵祯闻言，目光从窗外收回，眼神微凝。
　　「徐舜卿此举包藏祸心，非止于逞口舌之利，意在动摇我士心，乱我朝取士之基。幸有陆北顾挺身而出，以正理破邪说，扬我大宋文华正气，挫其锋芒。此非独一士之胜，实乃国朝养士百年所就。」
　　听着官家给事件定性，邓宣言连连颔首附和。
　　「传谕皇城司，把让便装『察子』把昨日酒楼中徐舜卿如何无礼挑衅、我朝士子如何同心抗辩、夏人如何理屈词穷悻悻而退之情状细细说来，然后于开封市井街巷间广为传播。务使汴京百姓，皆知夏使乖张无状，亦知我大宋自有铮铮铁骨，非蛮夷诡辞所能撼动。」 
　　邓宣言心领神会，深知官家意图藉此机会，不仅对内凝聚士民之心，对外亦要在外交方面占据上风。
　　他立刻躬身应道：「奴婢遵旨，皇城司于市井间多有耳目，察子们善于此道，必能使此事传遍开封。」
　　「嗯。」
　　赵祯微微颔首，补充道：「传扬之时须把握分寸，着重宣扬我朝士子之正气与才学，凸显夏使之无理与挫败即可至于少数士子曾有动摇之态，不必提及，勿伤及国朝颜面，亦免为夏人提供口实。」
　　「陛下圣明。」
　　邓宣言恭敬应答：「皇城司知晓轻重，定会妥善处置，只扬其彩，隐其微瑕，尽显我大宋上国风范。」
　　「去吧。」
　　邓宣言躬身领命，悄无声息地退出了垂拱殿，立即着手安排皇城司执行官家的旨意。 
　　赵祯独自立于殿中，手掌挎着腰间玉带。
　　窗外天色湛蓝，几只燕子掠过宫墙，飞向熙攘的开封外城。
　　而城中，有春风得意的及第者，有心灰意冷的落榜人，有忠心耿耿的臣子，也有包藏祸心的使臣这一切，都需他这位官家来权衡掌控。
　　赵祯轻轻吐出一口气，低声吟诵着文章里的句子：「丈夫之气，不因显晦而殊；英雄之志，不为穷达所易。」
　　吟罢，他的嘴角泛起一丝若有若无的笑意。
　　「少年意气，倒是可贵。」
　　而陆北顾并不清楚这些事情，这日下午，他跟往常一样来到宋庠的府邸学习。
　　但到了酉时末刻他离开宋府的时候，却被宋府的门房告知，方才有人来给他留了一封信。
　　拆开信，陆北顾发现是范祥手书，上面就一行字，让陆北顾去三司衙门找他，信后还附了张盖着盐铁副使印章的「手帖」。 
　　相比于能在一段时间内使用的「公凭」，「手帖」则属于一次性的出入证。
　　因为办赤契的时候去过，所以陆北顾也算是轻车熟路。
　　而三司衙门虽然同样坐落于内城核心区域，但相较于枢密院、政事堂的规模，其衙门规制可就大太多了，说是超级部门绝对不夸张。
　　朱漆高墙的高度几欲与宫墙比肩，门前一对镇煞石獬豸怒目圆睁，俯瞰着往来行人。
　　门楣之上，「三司」二字匾额厚重如铁，乃宋太祖御笔亲题，在阳光下泛着金色的光泽。
　　不过跟上次去角落里单独开辟出来办契书公证的小院不一样，这次陆北顾是走的正门，在正门旁边的小门，陆北顾持着「手帖」经由门吏验明正身，方得踏入这帝国财赋中枢之地。
　　甫一入门，气氛便跟外面截然不同。
　　但见广阔的前庭之内，人影如织，皆步履匆匆，胥吏们怀抱成捆札子、帐册往来不断，更有嘈杂的算盘声和交谈声响起。 
　　他依着小吏指引，走了半天方才来到盐铁司。
　　门前守着一名面无表情的老吏，验过手帖后，略一点头，侧身让开通路。
　　进去之后，陆北顾发现，盐铁司虽然仅仅是三司之一，但办公所占据的场地就已经比他去过的泸州州衙面积还要大得多了。
　　盐铁副使的值房位于一条相对安静的廊道尽头，门微微敞着，没关严实。
　　陆北顾敲了敲门。
　　范祥的声音从里面传了出来：「进来。」
　　陆北顾推门而入，值房极宽敞，四壁皆是顶天立地的榆木架，塞满了各类卷宗帐册，标签上密密麻麻标注着「盐案」、「茶案」、「胄案」等字样。
　　一张巨大的公案横陈中央，其上文书堆积如山，几乎将后方的人影完全遮蔽。
　　看着范祥正在奋笔疾书，陆北顾屏息静立，不敢打扰。 
　　他其实满腹疑窦，不知这位手握实权的盐铁副使为何突然要见自己。
　　片刻后，范祥才放下笔。
　　范祥身着绯色公服，打量了一下陆北顾，脸上并无寒暄之意，直接指向公案一侧的椅子。
　　「坐吧，找你有两件事，坐下来慢慢说。」
　　陆北顾依言坐下，心头疑虑更甚。
　　范祥走到他身后，亲自把门给关了，并且上了闩，没了外面的阳光，室内顿时暗了下来。
　　烛光下，范祥面色沉静，看不出喜怒。
　　但陆北顾知道对方特意唤他前来，绝不只是为了闲谈。
　　「中午的时候，张相公跟我说虞部郎中裴德谷上奏官家，弹劾于你。」
　　「弹劾我？」
　　陆北顾一怔。 
　　裴德谷是他嫂嫂裴妍的大伯，虽然嫂嫂与娘家断绝了往来，但为何要弹劾他呢？
　　范祥看陆北顾神色也有些懵，继续平静地说道：「他奏章中所言，是指控你乃罪官之后，按律不可参加科举，请求官家革去你的省元功名，并究查州、县两级担保官员的责任。」
　　「革除功名」四个字，像一把刀子一样狠狠刺入陆北顾的心口。
　　陆北顾脑海中念头飞转，结合姐姐陆南枝此前在讲述当年往事时候提及的信息，以及当时闪烁其词的模样，他似乎明白了过来。
　　陆父在死前去过裴府一次，回来时失魂落魄，把自己关在书房里整整一夜，随后早晨去都水监衙署点卯，上午就在衙署里暴病而亡。
　　再加上今天裴德谷突然的弹劾，陆北顾几乎可以肯定，开封裴氏与陆父的死亡脱不开干系。
　　他默默地思考着。 
　　「是因为自己高中省元，眼看就要鱼跃龙门，让他们这些当年的构陷者感到不安了吗？还是因为嫂嫂与裴家断绝往来，他们迁怒于自己？」
　　范祥将他的反应尽收眼底，语气放缓了些，说道：「不过，你且不必惊慌。此事，张相公为你在官家面前说话了。」
　　听到张方平的名字，陆北顾刚才紧绷起来的心弦稍稍一松。
　　范祥解释道：「张相公当年便是三司使，负责给营造虹桥的工程拨款，对于汴河虹桥一案的前后曲折亦有所了解。今日上午官家招来张相公询问此事，张相公当面向官家陈明原委，力证你父当年乃是遭人构陷，心情郁结之下暴病而亡，并非真有罪愆而畏罪自杀。」
　　陆北顾闻言，心中涌起一股感激之情。
　　暴病而亡跟畏罪自杀是两个性质，张方平的回护，在此刻显得无比珍贵。
　　「只是.」
　　范祥话锋一转，眉头微蹙，看着陆北顾问道：「张相公不清楚，你与那裴德谷究竟有何仇怨？他为何要在此关键时刻，行此釜抽薪之计，非要断你仕途不可？这事情我们必须要弄清楚，故而叫你前来，有什幺话也不必藏着掖着，出得你口，入得我耳，除了张相公不会再有其他人知道。」
　　陆北顾努力让声音保持平稳，但其中的愤懑却难以完全掩盖：「裴德谷乃是我嫂嫂的大伯，我嫂嫂是裴德谷之弟原泾州知州裴德舆的妾生女，因着有些恩义，便嫁到了陆家.而当年贾枢相于虹桥营造之事中与汴河两岸有『塌坊』富商巨贾有所关联，而先父在亡故前曾拜访开封裴氏，开封裴氏当时拒绝了先父的求助。」
　　因为没有准确证据，所以陆北顾没法一口笃定贾昌朝和裴德谷在当年都做了什幺，毕竟这些事情他也是从姐姐陆南枝那里听来的，但是他后面说的则都是事实。 
　　范祥眼中闪过一丝了然：「竟是旧怨，这就说得通了。」
　　随后，范祥又安慰陆北顾道。
　　「有张相公亲自为你作保，再加上本来就已经发生了太学生叩阙之事，裴德谷的弹劾是不太可能动摇圣意继而影响到你的省元功名的，否则的话这次省试闹得就太不像话了，你且宽心备考殿试便是。」
　　话虽如此，但陆北顾又如何能真正宽心？
　　无论何种原因，这笔旧恨新仇，都让他感到无比的窝火。
　　「我不去找你们算帐，你们倒是先来害我了！」
　　一股怒火，此刻在他的心头被彻底点燃！
　　殿试之后，他不仅要金榜题名，更要堂堂正正地站在庙堂之上！
　　往日陆家被构陷的冤屈，今日试图革除他功名的暗害，他定要一一讨还！
　　「裴德谷、贾昌朝你们等着！」
　　陆北顾在心中默念，袖中的拳头死死攥紧。
　　(本章完)

第329章 草蛇灰线
　　第329章 草蛇灰线
　　让陆北顾稍稍平复了一下情绪，随后范祥又说道。
　　「至于第二件事情，则是要与你商量『和买』。」
　　见陆北顾不解，范祥问道：「胄案你知道吧？」
　　「知道。」
　　陆北顾点点头，胄案是盐铁司下设七案之一，也是大宋最主要的军器管理部门。
　　但胄案并不直接负责军器的生产，具体的军器生产由南北作坊、弓弩院、广备攻城作等机构负责，胄案是负责大宋全国军器制造规划、标准制定、技术审核、物料征集、经费核算、成品验收等事宜的。
　　历史上直到熙宁变法之后，军器监才会取代胄案的地位。
　　「今年元宵节，你们几个放的那个热气球，韩枢密注意到了。」
　　范祥解释道：「韩枢密觉得此物可以用于战场观测，用来取代高台的作用，故而由枢密院移文胄案，令胄案『和买』热气球的相关技术。」 
　　陆北顾听了倒是颇为惊讶，看来韩琦在军事上还是挺敏锐的啊作为主持过西北前线防务的重臣，旁人只当这是个大灯笼，他却一眼就看到了热气球的军事价值。
　　而所谓的「和买」，指的是大宋官府为了规范采购行为，避免强买强卖，所建立的一套制度，一开始主要用于采购粮食以外的物资，后来随着时间的推移，也扩展到了技术领域。
　　「怪不得是范祥来找我.一方面张方平不好与我马上接触，免得有嫌疑；另一方面，热气球『和买』之事，也确实是由范祥这个盐铁副使管辖的胄案负责。」
　　想清楚之后，陆北顾只道：「全凭范公安排吧。」
　　张方平这是拉了他一把，故而这时候陆北顾也不好与三司再去计较钱的事情。
　　不过不管怎幺样，他前期给热气球制造投资的那笔钱，肯定是能回本的，至于赚多少就不好说了。 
　　但范祥却摆了摆手道：「国朝『和买』制度早有成例，胄案会评估热气球技术的价值再进行出价，你也有拒绝的权力，不是强买强卖。」
　　「而且三司也不差这点钱，之所以找你来说，我的意思是这个钱最好不要你来领，你是不是有个朋友叫沈括？他是否可靠？若是可靠，你回去与他说好，让他签字来领，然后把图纸与相关注意事项交代给胄案，至于具体如何分便是你们的事如此一来，不管是枢密院还是哪里，日后有什幺麻烦，也找不到你头上。」
　　范祥话说得隐晦，但陆北顾几乎转瞬间就明白了过来。
　　——贾昌朝也是枢密使，而且排名还在韩琦之前。
　　而军事技术的「和买」，虽然有制度，但具体价格高了还是低了，这个是很难判定的，也就容易被人攻讦私私相授。
　　但这事情，盐铁司又不得不办，毕竟是枢密院直接交代的。 
　　所以最好就是由沈括出面转让热气球的制造技术，这样贾昌朝便无法由此事借题发挥，因为他针对的只是陆北顾而已。
　　「好，我回去与沈括商量，他是可靠的。」
　　「行。」
　　记住我们网
　　范祥又写了一张手帖，上面直接填了沈括的名字。
　　「商量好了之后让他带着图纸来三司，去胄案那里办『和买』即可。」
　　陆北顾告辞之后，从三司衙门走出，他沿着街道向南，打算去街角雇车。
　　街上车马粼粼、人流如织，贩夫走卒的吆喝声、酒楼茶肆的喧闹声不绝于耳，而东京的繁华却让陆北顾忽地有些茫然。
　　正行至一处岔路口，忽见前方路边有人聚集。
　　陆北顾擡眼看时，瞧见是一队防送公人押着一名囚犯，估计是走累了，正齐齐停在路旁一个饮子铺前歇脚。 
　　那囚犯身戴重枷，枷板厚重，边缘同样裹着防止磨破皮肉的旧布，但那布条已然脏污不堪，脚上的铁镣拖曳在地，行动间发出沉闷的「哗啦」声响。
　　陆北顾的目光扫过那囚犯焦黄的面孔，心中猛地一动。
　　——这张脸，他有些印象。
　　略一凝神，便想起正是一年前随李磐去成都途中，在泸州北方的驿站里曾有一面之缘的黄脸汉子！
　　当时便知他因杀了放苗钱的全家而获死罪，后来又在赵抃那里听说他逃了，这是又被抓了回来押解赴京？
　　一年不见，这汉子形容更加枯槁，面色蜡黄中透着一股死灰，嘴唇因干渴而皲裂泛白，眼神却依旧是沉静中隐含着一股悍厉之气，恰似一头困顿犹存野性的病虎。
　　他显然已长途跋涉许久，精气神耗损极大，此刻正被差人粗暴地按在饮子铺外的地面上蹲着歇息。 
　　陆北顾脚步微顿。
　　他想起了去年秋天来到开封之后，赵抃在闲谈间，曾与他提起过此案的一些细节。
　　赵抃言及这汉子虽手段酷烈，犯下泼天大罪，但其根源却是为了给老母治病，才去找当地恶霸借了苗钱，而恶霸欺负他不识字，最后翻成了「阎王债」。
　　这汉子被逼得家破人亡，走投无路之下才愤而复仇，随后自己去衙门自首。
　　「其情可悯，其行虽法不容赦，然亦算得上有几分孝义之心。」
　　这是赵抃当时的原话。
　　至于后来这黄脸汉子为什幺逃跑，逃跑之后做了什幺，为什幺又被抓了回来，赵抃已经离任，便也不清楚了。
　　陆北顾眼见那黄脸汉子干裂的嘴唇翕动，眼神望向铺子里的饮子桶，却又在差人不耐烦的呵斥下黯然低头，心中不由生出一丝恻隐。 
　　他略一踌躇，终是走上前去，对那领头的公人拱了拱手，摸出些铜钱。
　　「几位上下辛苦，天时尚寒，喝碗热饮子暖暖身子吧，我请了，也给这位解解渴。」
　　他指了指那黄脸汉子。
　　公人们也都又渴又累了，白请的哪有不喝的道理？
　　他们见陆北顾身着丝绵袍且气度不凡，不似寻常百姓，只当是个心善见不得囚犯受苦的公子哥，便也乐得行个方便。
　　领头的公人接了钱，吆喝着铺主来上几碗饮子。
　　陆北顾则亲自端了一碗温热的豆蔻熟水，走到那黄脸汉子面前。
　　汉子起初垂着头，待看到递到眼前的陶碗，才缓缓擡起眼皮。
　　四目相对的一刹那，那汉子浑浊的眼睛里闪过一丝极细微的波动，他仔细看了看陆北顾的脸，干裂的嘴唇艰难地张开，嗓音沙哑得如同砂纸摩擦：「足下.可是？」 
　　他大抵是怕给陆北顾招来麻烦，没把话说全。
　　陆北顾知道他认出了自己，也明白他的意思，故而只是点了点头，然后用蜀音岔开话题：「听你口音也是个蜀人，没想到在开封还能碰到.来喝吧。」
　　这些负责押送的防送公人即便囫囵听懂了，也只道陆北顾是感叹在开封还能碰到蜀人。
　　而「还能碰到」这句话，却让黄脸汉子也得到了确认。
　　两人都只把话说了一半。
　　他眼中那点微光闪烁了一下，似是苦笑，又似是释然。
　　随后黄脸汉子就着陆北顾递过来的碗，贪婪而急促地啜饮了几大口熟水，喉结剧烈地滚动着。
　　清水滋润了他几乎冒烟的喉咙，他长长吁出一口带着药草气息的浊气。
　　「多谢.官人。」 
　　他改了称呼，低声道。
　　此时他声音依旧沙哑，却顺畅了许多：「某自知此行赴京，必是黄泉路近，再无生理，与官人萍水相逢本不该奢求太多可某斗胆，有一事相求。」
　　「请讲。」陆北顾心中已隐约猜到。
　　黄脸汉子目光恳切，带着将死之人最后的期盼：「某乃嘉州人士，姓黄名石，家住青衣江旁的止戈镇。如今犯下这等大罪，累及家人蒙羞，不敢奢求其他，只求官人他日若有机会，能拜托乡人带个口信与我那老母，便说.便说儿不孝，先行一步，未能养老送终，恳请她老人家千万保重，勿要以我为念。」
　　他说得断断续续，语气却异常平静，仿佛在交代一件寻常事，唯有眼底深处那抹难以化开的悲凉，透露出了他内心汹涌着的情绪。
　　陆北顾看着他那被重枷束缚、形容枯槁却仍记挂老母的模样，心中恻然，郑重颔首应承下来：「峨眉山北边的那个止戈镇是吧？你放心，此话我记下了。若得便利，定委托同乡将口信带到。」 
　　黄脸汉子闻言，一直紧绷着的肩背似乎骤然松弛了下来，那双如病虎般的眼眸里，最后一点执念散去，变得一片空茫，却又奇异地透出一种了无牵挂的平静。
　　他不再多言，只对着陆北顾极其轻微地点了下头，算是谢过，随后便重新低下头去，沉默地注视着地面，仿佛周遭的一切都已与他无关。
　　陆北顾心中暗叹一声，知道此人死志已决，心愿既了，便再无挂碍。
　　他放下饮子碗，对着那领头的公人微微颔首，不再停留，转身汇入了川流不息的人潮之中。
　　身后，是那饮子铺升腾的微弱热气和一名蹲在地上的死囚。
　　阳光依旧明媚地洒在开封城的街巷上，仿佛从未照见这尘世间的悲欢离合。
　　陆北顾雇了辆驴车没用多长时间就来到了虹桥，打算跟沈括商量胄案「和买」热气球技术的事情。 
　　不过沈括的院子锁着门，大概是出去吃晚饭了.大科学家是不会做饭的，身边又没个操持家计的浑家，故而家里也从不开火，以至于灶房里面都堆满了他的各种研究器物。
　　好在虹桥附近商业发达，各种吃食更是繁多，沈括就算一天吃三样，也能做到一年不重复，只是生活成本难免比正常市井居民要高不少。
　　「算了，还是先去姐姐那里吧。」
　　顶着街坊邻居的热情招呼，陆北顾来到了姐姐的豆腐铺。
　　因为白天该来采买的都来过了，故此这时候客人不多，陆南枝正俯身擦拭着已近空荡的案板。
　　听见脚步声，她擡起头，见是弟弟，马上咧嘴笑了起来，不过看起来还是有些疲惫。
　　「来了？」
　　她直起身，习惯性地在围裙上擦了擦手，又赶忙去给他倒水。 
　　陆北顾接过粗陶碗，水温恰到好处。
　　随着不久后铺子里最后一位来光顾的客人拎着豆腐离开，陆南枝将门板半合，算是打了烊。
　　她转过身，靠在桌边，沉默了片刻，似乎在斟酌言辞。
　　「阿弟。」
　　她终于开口，声音比平日更轻软些，带着一种小心翼翼的试探：「有件事放在我心里好几天了，一直不知该如何同你说。」
　　陆北顾放下碗：「阿姊，我们之间还有什幺不能直说的？可是又有人来寻衅？」
　　他第一时间想到的仍是有人欺负姐姐。
　　「不是的。」陆南枝连忙摇头道，「是关于我们以前的家，不知道你还有没有印象？」
　　陆家在开封是有旧宅的，就位于陈州门内大街上。
　　北面是陆北顾刚来开封时短暂借住过的天清寺，南面到开封南城墙以及东面到开封东城墙这一带，则是延丰仓、广盈仓、富国仓等开封外城东南角的粮仓区顺着汴河经过虹桥到东水门的漕船，都会将粮食转运到这里储存起来。 
　　但关于陆家旧宅的记忆，陆北顾已经很模糊了，只记得从家里能看到一座高高的佛塔。
　　陆南枝的声音将他从短暂的失神中拉回：「我前几日偶然听旧时街坊提起，那宅子如今的主人，似乎正在寻买主，想要转手。」
　　她顿了顿，观察着弟弟的神色，才继续说道。
　　「我偷偷去看过一次，宅子显是久无人精心打理，墙面都有些斑驳了，门前的石阶也生了青苔，瞧着、瞧着很是寥落。」
　　她的声音忽然变得有些感伤了起来。
　　那宅子承载着她无忧无虑的童年，也见证了一家人的骤然离散，是她心底最柔软也最疼痛的角落。
　　她从前在那个家的时候，是可以每天都无忧无虑地玩耍的，哪怕闯了什幺祸，也有爹娘庇护着她。
　　后来没有人再庇护她了，她便不得不开始洗衣做饭操持家计乃至经营摊铺，纤细的手指变得粗糙，空灵的嗓音变得尖锐，腰也变得有些难弯了。 
　　如果有可能，她真的想再回去看看，虽然那里已经没有人了。
　　「我知道如今说这个，或许不合时宜，我、我也并无余财。」
　　见弟弟不说话，陆南枝明显有些窘迫的声音愈发低了，但还是带着一丝微弱的希冀：「我只是想着你如今已是省元，即将殿试，前途自是好的.若你将来有了能力，或许能想法子，将那旧宅重新买回来？」
　　她说完，便迅速垂下了眼睑，不敢再看陆北顾，就仿佛提出了一个极其过分且不切实际的请求。
　　「那终究是爹娘留下的根.是我们陆家的根，阿姊没什幺本事，挣得这些微薄进项，便是攒上一辈子，怕是连宅子的一角也赎不回来，只能、只能盼着你了。」
　　最后几句，她几乎是嗫嚅着说出来的。
　　陆北顾望着姐姐的神情，心里也不是滋味。 
　　他本来是想问问陆父去世前与开封裴氏的恩怨，而听了姐姐的话，他又难免想到范祥的话语。
　　殿试之后，前程便在眼前，但即便他入仕了，裴德谷、贾昌朝这些人岂会轻易让他崛起？
　　然而，看着姐姐那小心翼翼生怕给他增添负担的模样，所有复杂的情绪最终都化为更加坚定的决心。
　　「放心吧，我会想办法的。」
　　(本章完)

第330章 惹人艳羡
　　第330章 惹人艳羡
　　陆北顾心中记挂着「和买」之事，在姐姐处简单用了碗馎饦后，便又折返回沈括的住处。
　　这次，院门已开，里面传来叮叮当当的敲打声。
　　他推门而入，只见沈括正挽起了袖子，借着夕阳的余晖对着一小块晶莹剔透的南海水晶比划，旁边散落着一些磨石工具。
　　陆北顾没记错的话，这应该是上次为了制造三棱镜，他花钱买了一块南海水晶，这是剩下的边角料部分，已经没法再卖了，但仍可以用于制造小件器具。
　　「存中兄真是片刻不得闲。」陆北顾笑道。
　　沈括见是他，放下手中活计，擦了擦手：「来得正好，我正想着那三棱镜后续之事咦，看你神色，似有心事？」
　　陆北顾便关上小院的门，把沈括拉进屋里，然后将范祥召见、胄案欲「和买」热气球技术，以及范祥建议由沈括出面办理等事，原原本本地说了一遍。 
　　沈括听罢，眉头微扬，并无太多惊讶之色，反而笑道：「韩枢密果然眼力非凡，竟能窥见热气球于军旅之妙用，这东西能为国所用也是好事.此事易尔，图纸、数字皆是现成的，我明日去胄案办理便是。」
　　「如此甚好，有劳存中兄了。」
　　陆北顾点头，随即谈及关键：「只是这『和买』所得银钱，当如何分派？热气球能成，全赖存中兄呕心沥血，耗费诸多精力，我看.」
　　不等他说完，沈括便连连摆手打断：「此言差矣！此物最紧要处，全在你那『热气浮力』之奇思妙想，若无你这精妙构想，我便是有通天之手艺，亦是无米之炊。我不过是依图索骥，略尽绵力罢了，这钱自然该你拿大头。」
　　作为科学家，沈括是很清楚「知识」的价值的。
　　陆北顾却执意不肯：「构想不过是空中楼阁，使之成为现实的，是存中兄一次次实验改良，甚至耽误了省试备考.这期间反复调试皆是存中兄在做，于情于理，都该你多分一些。」 
　　推让再三，陆北顾见沈括态度坚决，沉吟片刻，忽道：「你六我四，如何？若非你，我亦想不到此等妙物。」
　　沈括却摇头，叹道：「我看，不若我三，你六，剩下一成，予子厚兄他虽未直接参与，但当初此事因他而起，更紧要者，殿试在即，总不能让他真冻饿出甚好歹。你都不知道，子厚兄近来都快吃不上饭了，他虽不言，我岂能不知？」
　　陆北顾微微颔首道：「子厚兄清贫至此，我等确实不能坐视，不若我五，你四，子厚兄一。」
　　他终究还是想给沈括多留些。
　　「是你六、我三、子厚兄一。」沈括纠正道。
　　陆北顾看着沈括坚持的样子，知他心意已决，不再争执。
　　「好，便依你所言。」
　　计议已定，两人皆觉妥当。
　　沈括心情舒畅，忽又想起一事，出去拿起那块小水晶石：「说起这水晶，我倒想起另一件事情，那日在闵贤寺我用磨制的三棱镜映出人造虹霓，引来不少人惊叹围观，事后竟有多人询价，问此物售卖几何此物如今只有你我知晓打磨诀窍，何不开设一铺，专售这『人造虹霓镜』？想必能获利不少。」
　　「存中兄，此物恐难成营生。」
　　陆北顾听了，却沉吟摇头：「其一，南海水晶价值不菲，本钱极高；其二，开设铺面，租金、人工，皆是开销；其三，举人虽能经营商业，但我们马上就要入仕了，就得委托于他人之手，可短时间不好寻到可靠且有这方面能力之人；其四，也是最紧要的，这三棱镜一旦示人，原理并无太多隐秘，仿制极易，届时人人可磨，利钱必薄，恐连开店本钱都难收回。」
　　「唔言之有理。」
　　沈括捻着下巴，蹙眉思索：「那若将此法子直接售卖于识货之人？」 
　　「卖给谁？」陆北顾接口道，随即自问自答，「三司胄案之所以和买『热气球』的技术，重的是此物继续发展，能成为军国利器，而对三棱镜等奇巧玩物，必不屑一顾。」
　　沈括细想之下，也觉此事牵涉颇多，风险大于收益，不由泄气道：「如此说来，这映虹之镜，只能权当你我自娱之作了？」
　　「暂且如此吧。」
　　陆北顾颔首，但紧接着，他话锋一转：「不过，存中兄，若论水晶之用，我另有一想，或许更能成事，且他人难以仿效。」
　　「哦？快请讲！」沈括立刻被勾起了兴趣。
　　「便是眼镜。」陆北顾缓缓道，「老者目力昏花，视近物、辨细字甚艰，若能以水晶磨制凸透镜片，助其聚光，则可明视.若我等能制成合于个人之眼镜，虽价昂，然京师之中，老者甚众，为解昏聩之苦，必不惜求购。而且此技术门槛极高，非知其然更能知其所以然者不可为，仿制极难。」 
　　实际上，宋代就已出现眼镜或者说放大镜的雏形了，笔记《洞天清录》里面就曾记载「老人目昏，不辩细字，张此物于双目，字明大加倍」。
　　不过这个时代的人运用水晶镜片的方法还很原始，仅知用水晶，却不知需依据每人目力深浅不同，验光定度，精细磨制，方可制成堪用的眼镜。
　　随即，陆北顾将验光的概念，以「测其视物清晰之距，定镜片凸起之度」来解释，又把镜片研磨需与瞳距相合等原理，向沈括细细道来。
　　沈括于光学本就深有研究，于透镜聚光、成像之理早有涉猎，此刻闻听陆北顾之言，真如醍醐灌顶。
　　「妙极！真真是妙极！」
　　沈括眼中精光连闪，抚掌称妙：「依人目定制，此真前人所未发之精义，贤弟真乃奇才！我于此道略知一二，经你点拨，顿觉豁然开朗，此事大有可为！」 
　　他越说越兴奋，几乎立刻就想动手尝试磨制镜片。
　　陆北顾见他如此反应，心知此事已成功勾起了这位大科学家的兴趣。
　　他擡头看了看天色，道：「热气球『和买』之事既已议定，眼镜之细节，容我等日后细细推敲。今日天色已晚，存中兄也早些歇息，明日还需去胄案呢。」
　　「好好好！」沈括满口答应，心思却显然已经到研究眼镜上了。
　　陆北顾见状，不由莞尔，告辞离去。
　　沈括办事极为利落，翌日便持着范祥所予的手帖，前往三司胄案办理「和买」事宜。
　　他带去了详尽的热气球构造图、物料选用心得、不同尺寸对应的浮力计算数据以及操作注意事项。
　　胄案的官员对此新奇事物亦颇感兴趣，经过一番核验与议价，最终定下了五百三十贯的「和买」价。 
　　沈括签字画押，领了引单，便去盐铁司的帐房处兑成了便于分润的现钱，然后由盐铁司派了辆车给他拉回虹桥这是一笔物理意义上的「巨款」，必须得用车才能运的。
　　把沉甸甸的铜钱放到厢房锁好后，沈括即刻寻陆北顾与张载，三人按照先前议定的「陆六、沈三、张一」之策将钱分讫。
　　张载捧着那意外得来的五十三贯钱，手都有些微颤。
　　这笔钱对他而言无疑是雪中送炭，但他确实受之有愧。
　　张载本来是连连推辞的，但在陆、沈二人坚决而诚恳的态度下，最终感激涕零地收下，夸张点说，心中暖意几乎都要溢出来了。
　　分罢钱款，沈括兴致勃勃重提旧议：「如今有了些本钱，那眼镜之事，或可一试？只是如何开头，却需计较。」
　　陆北顾目前也需要赚些钱赎回陆家旧宅，又不想把很有纪念意义的省元金牌典当掉，所以对此也颇为认真，他沉吟道：「若能请动一位德高望重、又确受目力昏花之苦的名士试用，并得其赞誉，则事半功倍。」 
　　沈括眼睛一亮：「此言有理！却不知哪位名士合适？」
　　陆北顾微微一笑，心中已有人选。
　　「宋相公学问渊博，德高望重，且常年伏案阅览著述，目力损耗甚巨，我常见他看书时需蹙眉细辨，正是受困于此。我想为他制一副合用的眼镜作为礼物，若此物果真有效，宋相公应不吝赞扬。」
　　沈括抚掌：「妙极！宋公若肯试用，自是再好不过！」
　　计议已定，两人便着手准备。
　　沈括负责依据陆北顾所述原理，推演计算不同度数凸透镜片的焦距与曲率关系，试着制作了几副眼镜作为试验品，而陆北顾则准备验光所需简易工具。
　　这日，又到了去宋府学习的时辰。
　　陆北顾携着几卷书稿如常而至，课业研讨间隙，宋庠照例拿起一份邸报，却不自觉地又眉头微蹙，显是看得颇为吃力。 
　　陆北顾见时机已到，便起身恭敬道：「先生连日操劳，目力耗损，学生见之实感忧心。近日，学生与友人参详古籍，偶得一方，或可缓解此困。」
　　「哦？」宋庠放下邸报，揉了揉眉心，略带好奇地看向他，「是何妙方？莫非是食疗或是药敷？」
　　他这些年为目疾也曾试过不少法子，效果皆寥寥。
　　「非汤药之法，乃是以特制水晶薄片，调整光线，令视物清晰。」
　　陆北顾解释道：「老花与近视原理迥异，老花乃晶珠硬化，视近不清，需凸透镜助其聚焦；近视乃眼轴过长，视远模糊，需凹透镜发散光线友人于此道颇有钻研，已初步制成器具，名曰『眼镜』。不知先生可允学生为您大致测量一番双眼视物之距、瞳仁间隔？以便试制一副，或能解先生阅览之苦。」
　　他刻意说得具体且基于典籍，以增加可信度。 
　　「水晶薄片竟有如此奇效？」
　　宋庠基于对陆北顾的信任，以及目疾困扰实在迫切，沉吟片刻后，终是颔首：「罢了，既是你的心意，便试试无妨，需要如何测量？」
　　陆北顾忙道：「请先生安坐即可。」
　　他上前，取出一段早已准备好的细绳，小心翼翼地为宋庠测量瞳距，然后标好记号，又拿了另一段细绳测量耳朵上沿到鼻根的距离。
　　随后，他掏出一张自制的视力表和遮眼板，给宋庠做了一次视力测试。
　　「先生，请您用一手持此板遮住左眼，学生持此字纸于您正前方，慢慢移动，请您告知学生，何时能清晰辨认其上最小一排字迹。」
　　陆北顾一边说，一边示范。
　　宋庠依言配合。
　　陆北顾缓缓移动纸张，仔细记录下宋庠能清晰阅读的最小距离，也就是大约相当于现代验光中的「明视距离」，然后又为另一只眼进行了同样的测试。 
　　整个过程，宋庠虽觉此法颇为奇特，但眼见陆北顾操作有条不紊、测量一丝不苟，心中疑虑渐消，反添几分期待。
　　陆北顾取得数据后，沈括便全力投入到了这副眼镜的制作工作之中。
　　沈括选用了比南海水晶品质更好，价格也更为昂贵的东海水晶，挑选其中质地均匀的浅色晶体，然后依据测得的「明视距离」反推所需焦距与镜片曲率，反复打磨、校验，又寻来质地坚韧且轻巧的玳瑁，精心制作镜框，务求佩戴舒适。
　　数日后，一副做工精致，稍显朴拙的玳瑁框水晶眼镜终于制成。
　　陆北顾还特意备了一小块柔软丝绸，用作擦拭镜片。
　　来到宋府后，他捧着一个小木匣，恭敬地呈给宋庠。
　　「先生，此乃学生与友人依据前日测量之数据，试制之眼镜，谨献于先生。若无效用，弃之即可；若略有微功，则不胜欣喜。」 
　　宋庠看着匣中那副奇特的物件，好奇心更甚。
　　他依着陆北顾的指引，小心地将眼镜架在鼻梁之上，因为测量的数据很准确，两侧的「腿」恰好勾住他的耳朵。
　　起初，世界似乎并无不同。
　　宋庠习惯性地想去拿置于稍远位置的茶盏，手臂刚擡起一半，却猛地顿住。
　　那茶盏上的釉色纹路、盏沿细微的磕碰，竟异常清晰地映入眼帘！
　　他难以置信地眨了眨眼，又下意识地拿起案头一份字迹稍密的抄本。
　　往常，他需竭力眯眼才能勉强辨认的字句，此刻竟仿佛被无形之手抹去了蒙尘，一个个墨字清晰锐利，跃然纸上！
　　「这」
　　宋庠环顾书房，书架上的书脊题签、墙上的字画落款、甚至窗外摇曳的竹叶脉络一切需要费神细看之物，此刻都轻松地呈现于眼前。 
　　他的眼睛，就仿佛重新回到了几十年前的状态一样。
　　这位久经宦海、素来沉稳持重的老臣，竟一时失语，只是用手指轻轻扶着镜框，反复低头、擡头，确认着这不可思议的变化。
　　良久，他才长长舒了一口气，惊叹道：「奇哉！老夫目昏多年，阅字如隔雾观花，今日方得重见分明！」
　　看着陆北顾，宋庠虽然没说什幺，但此前思忖的想法却是定了下来。
　　翌日，中书省内，依旧是那般庄严肃穆、文书往来的景象。
　　宋庠如常点卯，他平常就是来签个到刷个脸。
　　因为他没有差遣在身，所以虽然贵为观文殿大学士、兵部尚书，享受宰相仪仗，在中书省也有办公位置，但却没有任何实际公务需要处理。
　　不过今日的他明显与往日颇有不同，那副精巧的玳瑁框架水晶眼镜，已然稳稳地架在了他的鼻梁之上。 
　　起初，中书省的官员们并未立刻察觉异样，只觉宋公今日气色似乎更显清朗。
　　直到宋庠拿着一张邸报，就着寻常距离，扫过字里行间，阅读速度竟比平日快上许多，且毫无滞涩犹豫之态时，才渐渐有人注意到他脸上那副前所未见的物件。
　　「宋公。」一位舍人终于忍不住，指着自己的鼻梁示意，好奇问道，「您这所戴是？」
　　宋庠从文卷中擡起头，镜片后目光清明。
　　他微微一笑，擡手轻扶了一下镜框，语气带着几分欣然：「此乃『眼镜』，老夫目力昏花多年，近日偶得此物助益，视物方得清晰如初。」
　　「清晰如初？」
　　那舍人闻言大为惊讶，凑近了些细看：「竟有如此神效？不知是何处所得？不瞒宋公，下官近年来阅看文书，亦是倍感吃力。」
　　这番对话立刻吸引了左近几位同样苦于目疾的老臣。 
　　他们纷纷围拢过来，看着宋庠毫不费力地阅读蝇头小字，皆是啧啧称奇，眼中流露出难以掩饰的羡慕。
　　这是真的羡慕，做不得假。
　　古代读书人想要考科举入仕就必须勤学苦读，而照明条件又不佳，故而到了中老年，普遍都有视力问题，只是或轻或重的区别。
　　这对于官员来讲，是很要命的。
　　想想都知道，一个老人视力不好，需要离的很近才能看清楚身前谁是谁，稍微批阅一会儿公文就要歇息眼睛，甚至不知道什幺时候就会目盲，下面的人怎幺会不起欺瞒、轻视之心呢？
　　总而言之，这种事情对于个人威权，是有极大影响的。
　　「敢问宋公，制作此物的匠人何在？我亦想求购一副！」
　　「是啊是啊，若能看得如此清楚，批阅文书又何须如此煎熬？」 
　　这个惹人艳羡的消息很快传开，连隔壁政事堂的几位相公也有所耳闻。
　　富弼与宋庠虽然关系一般，但与文彦博不同，跟宋庠并无直接嫌隙，且深受老花之苦。
　　他闻讯后，索性放下手中需要拿远才能看清的奏疏，径直走了过来。
　　「公序兄。」
　　富弼笑着拱手，语气颇为热络：「听闻你得了一桩宝贝，竟能解目昏之困？可否让我见识一番？」
　　他目光灼灼，毫不掩饰对清晰视界的渴望。
　　宋庠见是富弼，亦起身还礼，并无怠慢。
　　他大方地将眼镜取下，递给富弼：「便是此物，不过需要依人定制，若是戴旁人的，因着双瞳之距和视光程度不同，可能会头晕。」
　　富弼小心接过，学着宋庠的样子戴上一试。 
　　他戴宋庠的眼镜，效果当然不如宋庠好，但也明显感觉到了变化。
　　「真妙物也！公序兄从何处觅得如此巧匠？」
　　富弼抚摸着光滑的玳瑁框，爱不释手。
　　与宋庠有宿怨的文彦博，此刻正坐在政事堂内，看似专注于案头公务，实则竖着耳朵听着外面的动静，眼角余光亦不时瞥向热闹处。
　　文彦博心中同样好奇甚至是羡慕，但碍于面子与往日过节，是决计不肯拉下脸来上前询问的。
　　此时听得富弼赞叹，他只是鼻中几不可闻地轻轻一哼，继续佯装处理公务，却难免有些心不在焉。
　　宋庠将富弼的反应看在眼里，心中已有计较。
　　他重新戴回眼镜，对富弼缓声道：「此物并非购自坊间匠人，乃是老夫的学生陆北顾与其友人依据古籍所载，参详光学之理，特意为老夫测量定制而成。」 
　　「陆北顾？今科省元？」
　　富弼讶然，随即恍然：「难怪能想出此等精妙之物，不知.」
　　他语气略带迟疑，显然极想为自己也求一副，却又不好直接开口。
　　宋庠知其意，微微一笑，话锋却是一转：「彦国若对此物有兴趣，定制一副倒也不难。」
　　但这时他略作沉吟，似有难色。
　　富弼立刻道：「公序兄有何难处，但讲无妨，若能得此物助益，在下感激不尽。」
　　「实不相瞒，我这学生虽侥幸得中省元，然殿试在即，常恐学识未臻至境，临场或有疏漏。」
　　宋庠这才说出了他的目的：「令婿冯当世乃皇祐元年状元，如今回京任职，可否请彦国从中说项，于殿试前来我府中交流学问？」
　　冯京，字当世。 
　　他是大宋迄今为止最近的一个「连中三元」之人，于八年前夺魁，他对于学问的理解或许没有宋庠深，但在应试技巧等方面肯定是有独到之处的。
　　而那一年恰逢文彦博、宋庠拜相，高若讷任参知政事，庞籍出任枢密使。
　　只是如今八年过去，已颇有物是人非之感了。
　　冯京不久前在岳父富弼的安排下，刚回京担任了太常丞、直集贤院、同修起居注，并判都磨勘司。
　　这「判都磨勘司」可是紧要职位，负责考核官员资历、政绩，关乎升迁黜陟，非官家、宰执信任且背景深厚之人不能担任。
　　宋庠与富弼关系泛泛，此前自不好为弟子贸然开口去请动那位炙手可热的「冯三元」，不过现在富弼有求于他，那情形自然不同了。
　　「我道是何事，此乃小事一桩。」
　　富弼一听，原来是这事，顿时朗声笑道：「当世近日公务虽忙，但抽出些许时间指点后进，亦是理所应当之事，公序兄放心，我这就回去与他说，让他择日便去府上拜会，与今科省元切磋学问。」
　　对富弼来说，用女婿一点闲暇时间，换取一副能极大改善办公体验、甚至可能延长老臣政治生命的眼镜，这交易实在太划算了。
　　更何况，与一位潜力无限的今科省元结下善缘，对女婿冯京而言也并非坏事。
　　(本章完)

第331章 你搁这养死士呢？
　　第331章 你搁这养死士呢？
　　二月的开封，本该是杨柳吐绿、万物回春的时节，却被一场不期而至的春雨打乱了回暖的节奏。
　　细雨绵绵，如雾如烟，连着下了三天三夜还没停。
　　空气就仿佛带着刺骨的寒意一般，而在这阵「倒春寒」面前，人们不得不重新翻出刚收起没多久的冬衣来御寒。
　　宫城之上的天空灰蒙蒙的，雨水顺着琉璃瓦滴落，在地面上溅起细碎的水花。
　　垂拱殿内，官家赵祯刚进来，不待宫人伺候，就自己动手脱下沾了些雨水的素服，内侍赶紧小心翼翼地接过。
　　他方才冒雨亲临了忠武节度使、同平章事王德用的葬礼，这才回到宫中。
　　灵堂之上的悲怆氛围，让赵祯的心头颇为沉重。
　　他追赠王德用为太尉、中书令，谥号「武恭」，又特赐黄金百两抚恤其家，然而看着王家人感激涕零的模样，赵祯却只觉一股无力感漫上心头 
　　赏赐再厚，又如何换得回一位能征惯战、忠心耿耿的爱将？
　　梅挚外放，王德用薨逝，朝中能臣良将，似乎都在因庙堂争斗而离他远去，可到了这时候，赵祯也说不清楚，这种愈发恶劣的风气，到底是从什幺开始的了。
　　「或许，是从真宗时的丁谓与寇准之争吧」
　　就在赵祯有些自欺欺人地胡乱想着的时候，邓宣言忽然疾步走了进来，而甫一进垂拱殿，反而顿住了脚步。
　　一急一缓，令在场的宫人们登时噤若寒蝉。
　　——这是出事了。
　　「陛下，加急文书。」
　　赵祯蹙眉问道：「哪来的加急文书？」
　　邓宣言只说了两个字：「陈州。」
　　听闻此言，赵祯的心中忽地有些慌乱，连大脑都有些晕眩了起来。 
　　他勉强立定身形，然后接过文书展开一看，指尖却在止不住地颤动，连带着纸张也在抖。
　　陈州禀报，护国节度使、同平章事狄青，已于昨日夜里离世。
　　赵祯跌坐回御座中，仿佛被抽去了力气。
　　王德用与狄青这两位前枢密使，皆是他昔日倚重的爱将，却都在去年被文官们交章弹劾被迫卸任，一人致仕、一人外贬。
　　赵祯本想等风波过去，再重新启用他们，谁知转年开春，短短时日，竟相继撒手人寰。
　　此时，殿内寂静无声，唯有更漏「滴答」。
　　赵祯坐在御座上望着殿外凄迷的雨丝，想起了狄青昔日的英姿。
　　庆历年间，狄青临敌披发戴铜面具，出入贼中，所向披靡，可如今西北未宁，良将已殁。
　　一股难以言喻的悲凉涌上心头，刹那间，赵祯觉得孤寂无比。 
　　他虽然贵为大宋皇帝，但人到老年，却什幺都保护不了，什幺都没留下.心爱的女人、珍视的子嗣、恩宠的武将，一一离他而去。
　　几十年风风雨雨过后，除了衰老的病躯，他还剩下些什幺？
　　而生死之间有大恐怖，去年刚刚经历了中风差点窒息的赵祯，其实已经看透了人心，举目四顾，他很清楚，除了必须要依附于他而生存的大押班们，便只有女儿福康公主是真正地关心他。
　　而不管是皇后、宗室子、文官，亦或是些其他什幺人，都在盼着他龙驭上宾那一天的到来，只有他驾崩了，这些人的权位才有机会马上更进一步，庙堂也才会重新洗牌。
　　「传旨。」
　　赵祯哑着嗓子说道：「追赠狄青中书令，谥号『武襄』，朕.于禁中致哀。」
　　声音在空阔的大殿中回荡，显得格外寂寥。 
　　在禁中致哀，总没有人能管着到他了，他如是想到。
　　邓宣言领命悄步退下。
　　赵祯独自一人，望着窗外被雨打湿的宫墙，久久未动，雨声淅沥，落在赵祯的耳畔，都仿佛在为他失去的将帅奏响哀歌。
　　他的脸色在昏暗的宫灯下显得格外苍白，连月来的操劳和接连的打击，让这位本就体弱的君王更显憔悴。
　　不知道过了多久，脚步声轻轻响起，打破了殿内的沉寂。
　　「陛下，右司郎中、权知开封府包拯求见。」
　　赵祯收敛心神，揉了揉眉心：「宣。」
　　包拯迈步进殿，绯袍金带，神色肃然。
　　刚才在殿外等候的时候，雨水已经打湿了他的官袍下摆，甫一迈步，便在殿砖上留下淡淡的水痕。
　　包拯依礼参拜后，便开始禀报近日开封府的政务.漕运疏通、坊市治安、春耕备播等，可谓条理清晰，言辞简练。 
　　赵祯静静听着，偶尔发问。
　　总的来讲，包拯治理开封，确是尽心尽力，整顿各处的手段亦是颇有章法。
　　待政务禀毕，包拯却并未如常告退。
　　他沉默片刻，忽然整了整衣冠，向着御座深深一揖。
　　「陛下，东宫之位虚悬已久，天下臣民无不引颈企盼，心怀忧惧。臣斗胆叩问，关乎国本之大事，陛下何以久拖不决？」
　　殿内空气骤然一凝。
　　侍立的宫人内侍皆屏息垂首，不敢发出丝毫声响。
　　赵祯了解包拯的刚直，但立储之事，牵涉太深。
　　他虽然已经接连痛失三子.景祐四年杨王赵昉夭折，庆历元年豫王赵昕早逝，庆历三年荆王赵曦早逝，但心里始终存着一线希望，想要由亲生子嗣继承江山。 
　　而朝臣们对此事的频频催促，难免让他心生猜疑。
　　这些人，是真的为国担忧，还是想借此押注未来，博一个「从龙之功」？
　　赵祯的目光看向包拯。
　　这位年过六旬的老臣，与文彦博、韩琦、王尧臣皆是天圣五年进士。
　　如今文彦博高居相位，韩琦掌枢密院，王尧臣亦跻身宰执之列，而包拯却刚刚到权知开封府的位置。
　　按大宋官制，从权知开封府欲晋身两府，通常需历经御史中丞、三司使等两府之下的重要位置迁转，包拯资历尚浅，他此刻急切请立太子，莫非是想借此捷径，等到太子登基，超擢上位？
　　心中念头百转，赵祯面上却不露分毫，只是淡淡反问：「包卿既如此说，心中可有所属？依卿之见，朕当立谁为嗣？」
　　这话问得云淡风轻，但却暗藏杀机，殿内空气仿佛凝固了，连雨声都似乎停滞了下来。 
　　包拯闻言，身躯猛地一颤。
　　他竟伏地痛哭失声，悲声在空旷的大殿中回荡，情真意切，闻者动容。
　　「臣才疏学浅，愚钝不堪，奏请早立太子，全然是为大宋宗庙社稷之万世永固！陛下今日垂问臣属意何人，是疑臣怀有私心啊！」
　　他擡起头，老泪纵横，声音哽咽：「陛下明鉴！臣今年已五十有九，鬓发斑白，垂垂老矣！且臣.臣膝下长子包??早逝，并无子嗣延续香火，臣今日之言，绝非为自身计，更非为子孙后代谋取半分富贵恩宠！苍天可鉴，臣之心，唯有江山社稷！」
　　赵祯凝视着他斑白的头发和纵横的泪水，那悲恸不似作伪。
　　他想起包拯确实子嗣艰难，唯一的儿子包??二十多岁便英年早逝，包拯同样经历了白发人送黑发人的痛苦。
　　此时，赵祯心中的猜疑顿时消散大半，反而生出一丝宽慰.至少，眼前这位老臣，并非出于私心。 
　　他的脸色缓和下来，温言道：「包卿忠心，朕知之矣，且起来说话。」
　　然而，宽慰归宽慰，立储之事，他仍未下定决心。
　　这种事情对赵祯来说，就是拖一天算一天，不到最后时刻，他不可能把大宋江山交给不是自己亲儿子的人的。
　　毕竟，不是自己亲儿子继位，将来自己能不能进宗庙都得打个问号。
　　这种事情历史上发生太多次了，完全是可以预见的。
　　而见包拯仍不肯起来，赵祯示意内侍扶起包拯。
　　此时，他的语气已经转为缓和，几乎是哄着包拯说道：「立储乃国之根本，事关重大，仍需从长计议，徐徐图之.卿且退下吧，此事，朕心中有数。」
　　包拯拭去泪水，知道今日只能言尽于此，遂行礼告退。
　　看着包拯平时高大但此时略显佝偻的背影消失在殿外，赵祯轻轻叹了口气，殿内重归寂静，他的心绪却难以平静。 
　　他踱步至窗前，雨不知何时停了，但天色依旧阴沉，琉璃瓦上积水滴落，声声入耳。
　　赵祯不禁又想起早夭的儿子们，若是昉儿、曦儿、昕儿都还在，如今也该是十七到二十岁的年纪，或许就跟那些附近赶考的年轻才俊们一样，正处于人生最美好的时候。
　　思及此处，他心头又是一阵刺痛，凄凉中夹杂着难以言说的遗憾。
　　心中烦闷的赵祯披上外袍，在几名内侍的陪同下，漫步在雨后的宫中。
　　这时，一阵轻微的交谈声随风传来，是几个隔墙路过的宫人发出的。
　　「下个月寒食节就到了，是不是该准备麦糕和稠饧了？」
　　「还有插柳，我听说内苑的柳枝得挑些好的先备下，咱们可别捡人剩下的」
　　「禁火也得提前跟新入宫的说清楚，那几日可不能见明火。」 
　　——寒食节。
　　在大宋，这是与元旦、冬至并列的「三大节」之一，就在下个月了。
　　《周礼》有云「仲春以木铎修火，禁于国中」，这是一个追念逝者、禁火冷食的节日，充满了哀思，而听着宫人们的议论，赵祯心中却蓦然一动。
　　接连失去皇子和爱将，是否是自己德行有亏，上天示警？或许该积些阴德，为上苍垂怜，或许或许还能盼来子嗣？
　　这些念头一旦升起，便再也无法遏制。
　　「摆驾崇政殿！」
　　赵祯吩咐道：「朕要亲录囚徒，审阅案卷。」
　　崇政殿内，赵祯命人把名册拿上来，那里面记载着无数等待裁决的性命。
　　是夜，崇政殿灯火通明。
　　赵祯仔细翻阅着一个个名字，一桩桩案情，直至深夜。 
　　他特别留意那些因特殊情形所迫而犯案的囚犯，在他看来，每一个名字背后，都是一个鲜活的生命，一个可能破碎的家庭。
　　而赦免他们，是赵祯此时唯一想要去做的事情了。
　　他提起朱笔，在名册上画好，随后亲自草拟诏令。
　　「京师诸狱死罪囚，皆降一等处置；其情可悯、理有可原之死囚，及徒刑、流刑以下者，特许释放。」
　　笔锋一顿，他继续写道。
　　「另遣使臣，分赴北京大名府、西京河南府、南京应天府，及畿辅诸州县，清理积压狱讼，详核案情，平反冤屈，以彰朕恤刑之意。」
　　放下笔，疲惫的赵祯却毫无睡意。
　　此时雨水洗过的开封城，在寒夜里渐渐沉睡，赵祯独自站在殿门前，望着寒星如昨的夜空，心中默祷。 
　　「愿上天垂怜，赐予朕一个皇子，让大宋的江山社稷，永续绵长。」
　　人间悲喜各不相同，陆北顾最近过得很开心。
　　翌日，朝阳透过云层洒在依旧湿润的青石板上，新开的「澄明斋」前早已车马盈门。
　　得益于宋庠、富弼两位相公的权威认证，很多京中老年权贵，现在都极为迫切地想要配一副眼镜来改善自己模糊的视力。
　　而且由于必须得本人亲自来验光配镜，其他人还代替不了。
　　故此，就有了这副景象。
　　说实话，把沈括、陆北顾等人都给吓到了。
　　此时，一个身着锦袍的老人正由家仆搀扶着走下马车，眼前店铺门楣上悬挂的匾额尚带着新漆的光泽，店内飘出淡淡的薰香味道。
　　他刚进门，就听到里面的声音。 
　　「见谅，今日的验光时辰已排满了。」
　　张载身着天青色直裰，对着他作揖道。
　　而旁边正有一名很早便闻风而来的中书省官员，此刻正举着刚试戴的老花镜，对着店内那些挂在墙上但字体大小各不相同的陆北顾书法作品啧啧称奇。
　　倒不是称赞陆北顾的书法水平，毕竟他那一手字也就是中规中矩，而是赞叹自己离得很远也能看清楚了。
　　「此物神乎其技！隔着几步，老夫竟能看清小如蝼蚁的字迹！」
　　听了已经拿到眼镜的客人的赞叹，被拒绝的老人非但没有恼怒，反倒高兴了起来。
　　要明早再来排队他不在乎，反正他已经致仕了，早晨起来也睡不着然而此物看起来确实有效，可真是让他太高兴了。
　　跟着忙乎了半晌，陆北顾擦了擦汗，离开了「澄明斋」，准备吃个午饭然后去宋庠府邸。 
　　虽然盐铁司「和买」热气球技术给他们的钱，为了租铺子开店以及购买高品质的东海水晶，他们已经快花光了。
　　但事实证明，他们的这次抉择是对的。
　　磨制眼镜技术要求极高，原理旁人又不可能弄清楚，所以这就是门独家生意。
　　而东海水晶磨制的眼镜虽然成本很高，但架不住有很多不缺钱的老年人对此有迫切需求，只要名声打响，简直就是无数人排队上门来送钱。
　　只是沈括的工作量大了一点点，按这幺排单，手怕是都要磨秃了。
　　好在沈括已经通过了礼部省试，既然对殿试排名没有期待，也就无所谓准备不准备的，这些时间用来赚钱也是极好的。
　　毕竟，有了钱才能更好地进行科学研究嘛。
　　来到路边，陆北顾忽见街角转出个踉跄人影。 
　　一个高大的汉子穿着褴褛的衣衫，脚踝处还留着镣铐磨出的深痕，扶着墙根缓缓挪步，雨水浸透的破布鞋在青石板上留下浑浊的水迹。
　　这汉子身高九尺，骨架宽大，虽然肌肉掉的厉害，但仍如病虎一般骇人。
　　「黄石？」
　　应该是这个名字，陆北顾没记错，他喊道。
　　听到有人喊他，黄石擡起头，见到是陆北顾他顿时一怔。
　　「官人。」
　　汉子嗓音沙哑：「某获赦了.是官家恤刑恩典.」
　　话未说完便踉跄欲倒，陆北顾急忙扶住他，然后带他去街边的馎饦铺里。
　　待一碗热乎乎的羊肉馎饦下肚，汉子有些发白的脸上才泛起些许血色，断断续续说起两人自泸州以北的驿站分别之后的经历。
　　当听到黄石说他戴着重枷打晕了押送公人，只是因为听说他仇家还有一人外出未死，恐其报复家人，故而返回家乡把人斩草除根，复又自首后，陆北顾已经不知道说什幺了。 
　　黄石继续诉说着，说他前几日确实是已经抱了必死的念头了，然而命运便是如此弄人，随着官家的赦免旨意下来，他直接被从监牢里释放了。
　　不过，可没人管他接下来去哪。
　　开封到嘉州路途遥远，身上没盘缠，他又熬得脱了形，如何能回去？唯有攒够钱才行。
　　可他人生地不熟的，身上连张「公验」都没有，根本没地方能住，更是出了开封城就进不了任何盘查身份的城、关、镇、渡了。
　　所以，如果不愿意做触犯律法的事情，他怕是唯有沿街乞讨这条路可行了。
　　就在黄石走投无路之际，恰好又被陆北顾给捡到了。
　　「既是官家恩典，也是缘分使然，可愿暂留敝店？」
　　陆北顾指着街对面的「澄明斋」，说道：「我观壮士乃是忠义之人，定是不愿作奸犯科的，正好店里库房里存着不少货物，需个稳当人看顾。」 
　　见对方怔忡，他又补了句：「月俸五贯，库房里还可以放张床，若是做工攒够了盘缠想回乡，来去自由。」
　　黄石竟一时说不出话来。
　　他踉跄后退半步，对着陆北顾便要下拜，却被及时扶住。
　　「恩公。」
　　他嗓音沙哑得厉害，仿佛破旧的风箱：「某这条贱命，先是蒙官家赦免，再得恩公收留.」
　　话至此处，这位对着刀枪都不曾皱眉的汉子，竟哽咽得说不下去，只是擡手用力抹了把脸，指节处还带着留下的瘀痕。
　　「切莫如此。」
　　陆北顾只是觉得他是个忠义之人，如今走投无路，收留下来也没什幺。
　　但他毕竟无法完全代入到黄石的思维里去。
　　在黄石的眼里，是在自觉必死之时，再次萍水相逢的陆北顾答应了他本不必答应的请求，而在如今最落魄的时候，更是陆北顾许给他遮风挡雨的住所，以及能够自食其力的活计。 
　　这对于他来讲，实在是恩重如山。
　　「恩公既许某安身立命之所，某必以性命相护，库房一砖一瓦，绝不容有失。」
　　黄石说得极慢，每个字都像是从肺腑中挤出。
　　「你能尽心尽力便好。」
　　陆北顾看着他的样子说道：「先带你去后巷汤池铺里梳洗，再换身新衣吧。」
　　对方实在惶恐，又要行礼。
　　陆北顾温言道：「既来了便是自己人，不必拘礼。」
　　黄石的眼眶愈发红了。
　　(本章完)

第331章 你搁这养死士呢？
　　第331章 你搁这养死士呢？
　　二月的开封，本该是杨柳吐绿、万物回春的时节，却被一场不期而至的春雨打乱了回暖的节奏。
　　细雨绵绵，如雾如烟，连着下了三天三夜还没停。
　　空气就仿佛带着刺骨的寒意一般，而在这阵「倒春寒」面前，人们不得不重新翻出刚收起没多久的冬衣来御寒。
　　宫城之上的天空灰蒙蒙的，雨水顺着琉璃瓦滴落，在地面上溅起细碎的水花。
　　垂拱殿内，官家赵祯刚进来，不待宫人伺候，就自己动手脱下沾了些雨水的素服，内侍赶紧小心翼翼地接过。
　　他方才冒雨亲临了忠武节度使、同平章事王德用的葬礼，这才回到宫中。
　　灵堂之上的悲怆氛围，让赵祯的心头颇为沉重。
　　他追赠王德用为太尉、中书令，谥号「武恭」，又特赐黄金百两抚恤其家，然而看着王家人感激涕零的模样，赵祯却只觉一股无力感漫上心头 
　　赏赐再厚，又如何换得回一位能征惯战、忠心耿耿的爱将？
　　梅挚外放，王德用薨逝，朝中能臣良将，似乎都在因庙堂争斗而离他远去，可到了这时候，赵祯也说不清楚，这种愈发恶劣的风气，到底是从什幺开始的了。
　　「或许，是从真宗时的丁谓与寇准之争吧」
　　就在赵祯有些自欺欺人地胡乱想着的时候，邓宣言忽然疾步走了进来，而甫一进垂拱殿，反而顿住了脚步。
　　一急一缓，令在场的宫人们登时噤若寒蝉。
　　（请记住?????????.???网站，观看最快的章节更新）
　　——这是出事了。
　　「陛下，加急文书。」
　　赵祯蹙眉问道：「哪来的加急文书？」
　　邓宣言只说了两个字：「陈州。」 
　　听闻此言，赵祯的心中忽地有些慌乱，连大脑都有些晕眩了起来。
　　他勉强立定身形，然后接过文书展开一看，指尖却在止不住地颤动，连带着纸张也在抖。
　　陈州禀报，护国节度使、同平章事狄青，已于昨日夜里离世。
　　赵祯跌坐回御座中，仿佛被抽去了力气。
　　王德用与狄青这两位前枢密使，皆是他昔日倚重的爱将，却都在去年被文官们交章弹劾被迫卸任，一人致仕、一人外贬。
　　赵祯本想等风波过去，再重新启用他们，谁知转年开春，短短时日，竟相继撒手人寰。
　　此时，殿内寂静无声，唯有更漏「滴答」。
　　赵祯坐在御座上望着殿外凄迷的雨丝，想起了狄青昔日的英姿。
　　庆历年间，狄青临敌披发戴铜面具，出入贼中，所向披靡，可如今西北未宁，良将已殁。 
　　一股难以言喻的悲凉涌上心头，刹那间，赵祯觉得孤寂无比。
　　他虽然贵为大宋皇帝，但人到老年，却什幺都保护不了，什幺都没留下.心爱的女人、珍视的子嗣、恩宠的武将，一一离他而去。
　　几十年风风雨雨过后，除了衰老的病躯，他还剩下些什幺？
　　而生死之间有大恐怖，去年刚刚经历了中风差点窒息的赵祯，其实已经看透了人心，举目四顾，他很清楚，除了必须要依附于他而生存的大押班们，便只有女儿福康公主是真正地关心他。
　　而不管是皇后、宗室子、文官，亦或是些其他什幺人，都在盼着他龙驭上宾那一天的到来，只有他驾崩了，这些人的权位才有机会马上更进一步，庙堂也才会重新洗牌。
　　「传旨。」
　　赵祯哑着嗓子说道：「追赠狄青中书令，谥号『武襄』，朕.于禁中致哀。」 
　　声音在空阔的大殿中回荡，显得格外寂寥。
　　在禁中致哀，总没有人能管着到他了，他如是想到。
　　邓宣言领命悄步退下。
　　赵祯独自一人，望着窗外被雨打湿的宫墙，久久未动，雨声淅沥，落在赵祯的耳畔，都仿佛在为他失去的将帅奏响哀歌。
　　他的脸色在昏暗的宫灯下显得格外苍白，连月来的操劳和接连的打击，让这位本就体弱的君王更显憔悴。
　　不知道过了多久，脚步声轻轻响起，打破了殿内的沉寂。
　　「陛下，右司郎中、权知开封府包拯求见。」
　　赵祯收敛心神，揉了揉眉心：「宣。」
　　包拯迈步进殿，绯袍金带，神色肃然。
　　刚才在殿外等候的时候，雨水已经打湿了他的官袍下摆，甫一迈步，便在殿砖上留下淡淡的水痕。 
　　包拯依礼参拜后，便开始禀报近日开封府的政务.漕运疏通、坊市治安、春耕备播等，可谓条理清晰，言辞简练。
　　赵祯静静听着，偶尔发问。
　　总的来讲，包拯治理开封，确是尽心尽力，整顿各处的手段亦是颇有章法。
　　待政务禀毕，包拯却并未如常告退。
　　他沉默片刻，忽然整了整衣冠，向着御座深深一揖。
　　「陛下，东宫之位虚悬已久，天下臣民无不引颈企盼，心怀忧惧。臣斗胆叩问，关乎国本之大事，陛下何以久拖不决？」
　　殿内空气骤然一凝。
　　侍立的宫人内侍皆屏息垂首，不敢发出丝毫声响。
　　赵祯了解包拯的刚直，但立储之事，牵涉太深。
　　他虽然已经接连痛失三子.景祐四年杨王赵昉夭折，庆历元年豫王赵昕早逝，庆历三年荆王赵曦早逝，但心里始终存着一线希望，想要由亲生子嗣继承江山。 
　　而朝臣们对此事的频频催促，难免让他心生猜疑。
　　这些人，是真的为国担忧，还是想借此押注未来，博一个「从龙之功」？
　　赵祯的目光看向包拯。
　　这位年过六旬的老臣，与文彦博、韩琦、王尧臣皆是天圣五年进士。
　　如今文彦博高居相位，韩琦掌枢密院，王尧臣亦跻身宰执之列，而包拯却刚刚到权知开封府的位置。
　　按大宋官制，从权知开封府欲晋身两府，通常需历经御史中丞、三司使等两府之下的重要位置迁转，包拯资历尚浅，他此刻急切请立太子，莫非是想借此捷径，等到太子登基，超擢上位？
　　心中念头百转，赵祯面上却不露分毫，只是淡淡反问：「包卿既如此说，心中可有所属？依卿之见，朕当立谁为嗣？」
　　这话问得云淡风轻，但却暗藏杀机，殿内空气仿佛凝固了，连雨声都似乎停滞了下来。 
　　包拯闻言，身躯猛地一颤。
　　他竟伏地痛哭失声，悲声在空旷的大殿中回荡，情真意切，闻者动容。
　　「臣才疏学浅，愚钝不堪，奏请早立太子，全然是为大宋宗庙社稷之万世永固！陛下今日垂问臣属意何人，是疑臣怀有私心啊！」
　　他擡起头，老泪纵横，声音哽咽：「陛下明鉴！臣今年已五十有九，鬓发斑白，垂垂老矣！且臣.臣膝下长子包??早逝，并无子嗣延续香火，臣今日之言，绝非为自身计，更非为子孙后代谋取半分富贵恩宠！苍天可鉴，臣之心，唯有江山社稷！」
　　赵祯凝视着他斑白的头发和纵横的泪水，那悲恸不似作伪。
　　他想起包拯确实子嗣艰难，唯一的儿子包??二十多岁便英年早逝，包拯同样经历了白发人送黑发人的痛苦。
　　此时，赵祯心中的猜疑顿时消散大半，反而生出一丝宽慰.至少，眼前这位老臣，并非出于私心。 
　　他的脸色缓和下来，温言道：「包卿忠心，朕知之矣，且起来说话。」
　　然而，宽慰归宽慰，立储之事，他仍未下定决心。
　　这种事情对赵祯来说，就是拖一天算一天，不到最后时刻，他不可能把大宋江山交给不是自己亲儿子的人的。
　　毕竟，不是自己亲儿子继位，将来自己能不能进宗庙都得打个问号。
　　这种事情历史上发生太多次了，完全是可以预见的。
　　而见包拯仍不肯起来，赵祯示意内侍扶起包拯。
　　此时，他的语气已经转为缓和，几乎是哄着包拯说道：「立储乃国之根本，事关重大，仍需从长计议，徐徐图之.卿且退下吧，此事，朕心中有数。」
　　包拯拭去泪水，知道今日只能言尽于此，遂行礼告退。
　　看着包拯平时高大但此时略显佝偻的背影消失在殿外，赵祯轻轻叹了口气，殿内重归寂静，他的心绪却难以平静。 
　　他踱步至窗前，雨不知何时停了，但天色依旧阴沉，琉璃瓦上积水滴落，声声入耳。
　　赵祯不禁又想起早夭的儿子们，若是昉儿、曦儿、昕儿都还在，如今也该是十七到二十岁的年纪，或许就跟那些附近赶考的年轻才俊们一样，正处于人生最美好的时候。
　　思及此处，他心头又是一阵刺痛，凄凉中夹杂着难以言说的遗憾。
　　心中烦闷的赵祯披上外袍，在几名内侍的陪同下，漫步在雨后的宫中。
　　这时，一阵轻微的交谈声随风传来，是几个隔墙路过的宫人发出的。
　　「下个月寒食节就到了，是不是该准备麦糕和稠饧了？」
　　「还有插柳，我听说内苑的柳枝得挑些好的先备下，咱们可别捡人剩下的」
　　「禁火也得提前跟新入宫的说清楚，那几日可不能见明火。」 
　　——寒食节。
　　在大宋，这是与元旦、冬至并列的「三大节」之一，就在下个月了。
　　《周礼》有云「仲春以木铎修火，禁于国中」，这是一个追念逝者、禁火冷食的节日，充满了哀思，而听着宫人们的议论，赵祯心中却蓦然一动。
　　接连失去皇子和爱将，是否是自己德行有亏，上天示警？或许该积些阴德，为上苍垂怜，或许或许还能盼来子嗣？
　　这些念头一旦升起，便再也无法遏制。
　　「摆驾崇政殿！」
　　赵祯吩咐道：「朕要亲录囚徒，审阅案卷。」
　　崇政殿内，赵祯命人把名册拿上来，那里面记载着无数等待裁决的性命。
　　是夜，崇政殿灯火通明。
　　赵祯仔细翻阅着一个个名字，一桩桩案情，直至深夜。 
　　他特别留意那些因特殊情形所迫而犯案的囚犯，在他看来，每一个名字背后，都是一个鲜活的生命，一个可能破碎的家庭。
　　而赦免他们，是赵祯此时唯一想要去做的事情了。
　　他提起朱笔，在名册上画好，随后亲自草拟诏令。
　　「京师诸狱死罪囚，皆降一等处置；其情可悯、理有可原之死囚，及徒刑、流刑以下者，特许释放。」
　　笔锋一顿，他继续写道。
　　「另遣使臣，分赴北京大名府、西京河南府、南京应天府，及畿辅诸州县，清理积压狱讼，详核案情，平反冤屈，以彰朕恤刑之意。」
　　放下笔，疲惫的赵祯却毫无睡意。
　　此时雨水洗过的开封城，在寒夜里渐渐沉睡，赵祯独自站在殿门前，望着寒星如昨的夜空，心中默祷。 
　　「愿上天垂怜，赐予朕一个皇子，让大宋的江山社稷，永续绵长。」
　　人间悲喜各不相同，陆北顾最近过得很开心。
　　翌日，朝阳透过云层洒在依旧湿润的青石板上，新开的「澄明斋」前早已车马盈门。
　　得益于宋庠、富弼两位相公的权威认证，很多京中老年权贵，现在都极为迫切地想要配一副眼镜来改善自己模糊的视力。
　　而且由于必须得本人亲自来验光配镜，其他人还代替不了。
　　故此，就有了这副景象。
　　说实话，把沈括、陆北顾等人都给吓到了。
　　此时，一个身着锦袍的老人正由家仆搀扶着走下马车，眼前店铺门楣上悬挂的匾额尚带着新漆的光泽，店内飘出淡淡的薰香味道。
　　他刚进门，就听到里面的声音。 
　　「见谅，今日的验光时辰已排满了。」
　　张载身着天青色直裰，对着他作揖道。
　　而旁边正有一名很早便闻风而来的中书省官员，此刻正举着刚试戴的老花镜，对着店内那些挂在墙上但字体大小各不相同的陆北顾书法作品啧啧称奇。
　　倒不是称赞陆北顾的书法水平，毕竟他那一手字也就是中规中矩，而是赞叹自己离得很远也能看清楚了。
　　「此物神乎其技！隔着几步，老夫竟能看清小如蝼蚁的字迹！」
　　听了已经拿到眼镜的客人的赞叹，被拒绝的老人非但没有恼怒，反倒高兴了起来。
　　要明早再来排队他不在乎，反正他已经致仕了，早晨起来也睡不着然而此物看起来确实有效，可真是让他太高兴了。
　　跟着忙乎了半晌，陆北顾擦了擦汗，离开了「澄明斋」，准备吃个午饭然后去宋庠府邸。 
　　虽然盐铁司「和买」热气球技术给他们的钱，为了租铺子开店以及购买高品质的东海水晶，他们已经快花光了。
　　但事实证明，他们的这次抉择是对的。
　　磨制眼镜技术要求极高，原理旁人又不可能弄清楚，所以这就是门独家生意。
　　而东海水晶磨制的眼镜虽然成本很高，但架不住有很多不缺钱的老年人对此有迫切需求，只要名声打响，简直就是无数人排队上门来送钱。
　　只是沈括的工作量大了一点点，按这幺排单，手怕是都要磨秃了。
　　好在沈括已经通过了礼部省试，既然对殿试排名没有期待，也就无所谓准备不准备的，这些时间用来赚钱也是极好的。
　　毕竟，有了钱才能更好地进行科学研究嘛。
　　来到路边，陆北顾忽见街角转出个踉跄人影。 
　　一个高大的汉子穿着褴褛的衣衫，脚踝处还留着镣铐磨出的深痕，扶着墙根缓缓挪步，雨水浸透的破布鞋在青石板上留下浑浊的水迹。
　　这汉子身高九尺，骨架宽大，虽然肌肉掉的厉害，但仍如病虎一般骇人。
　　「黄石？」
　　应该是这个名字，陆北顾没记错，他喊道。
　　听到有人喊他，黄石擡起头，见到是陆北顾他顿时一怔。
　　「官人。」
　　汉子嗓音沙哑：「某获赦了.是官家恤刑恩典.」
　　话未说完便踉跄欲倒，陆北顾急忙扶住他，然后带他去街边的馎饦铺里。
　　待一碗热乎乎的羊肉馎饦下肚，汉子有些发白的脸上才泛起些许血色，断断续续说起两人自泸州以北的驿站分别之后的经历。
　　当听到黄石说他戴着重枷打晕了押送公人，只是因为听说他仇家还有一人外出未死，恐其报复家人，故而返回家乡把人斩草除根，复又自首后，陆北顾已经不知道说什幺了。 
　　黄石继续诉说着，说他前几日确实是已经抱了必死的念头了，然而命运便是如此弄人，随着官家的赦免旨意下来，他直接被从监牢里释放了。
　　不过，可没人管他接下来去哪。
　　开封到嘉州路途遥远，身上没盘缠，他又熬得脱了形，如何能回去？唯有攒够钱才行。
　　可他人生地不熟的，身上连张「公验」都没有，根本没地方能住，更是出了开封城就进不了任何盘查身份的城、关、镇、渡了。
　　所以，如果不愿意做触犯律法的事情，他怕是唯有沿街乞讨这条路可行了。
　　就在黄石走投无路之际，恰好又被陆北顾给捡到了。
　　「既是官家恩典，也是缘分使然，可愿暂留敝店？」
　　陆北顾指着街对面的「澄明斋」，说道：「我观壮士乃是忠义之人，定是不愿作奸犯科的，正好店里库房里存着不少货物，需个稳当人看顾。」 
　　见对方怔忡，他又补了句：「月俸五贯，库房里还可以放张床，若是做工攒够了盘缠想回乡，来去自由。」
　　黄石竟一时说不出话来。
　　他踉跄后退半步，对着陆北顾便要下拜，却被及时扶住。
　　「恩公。」
　　他嗓音沙哑得厉害，仿佛破旧的风箱：「某这条贱命，先是蒙官家赦免，再得恩公收留.」
　　话至此处，这位对着刀枪都不曾皱眉的汉子，竟哽咽得说不下去，只是擡手用力抹了把脸，指节处还带着留下的瘀痕。
　　「切莫如此。」
　　陆北顾只是觉得他是个忠义之人，如今走投无路，收留下来也没什幺。
　　但他毕竟无法完全代入到黄石的思维里去。
　　在黄石的眼里，是在自觉必死之时，再次萍水相逢的陆北顾答应了他本不必答应的请求，而在如今最落魄的时候，更是陆北顾许给他遮风挡雨的住所，以及能够自食其力的活计。 
　　这对于他来讲，实在是恩重如山。
　　「恩公既许某安身立命之所，某必以性命相护，库房一砖一瓦，绝不容有失。」
　　黄石说得极慢，每个字都像是从肺腑中挤出。
　　「你能尽心尽力便好。」
　　陆北顾看着他的样子说道：「先带你去后巷汤池铺里梳洗，再换身新衣吧。」
　　对方实在惶恐，又要行礼。
　　陆北顾温言道：「既来了便是自己人，不必拘礼。」
　　黄石的眼眶愈发红了。
　　(本章完)

第333章 《饯梅公赴杭》
　　第333章 《饯梅公赴杭》
　　翌日清晨，天色微熹。
　　开封东郊十里长亭处，已是人影攒动。
　　春风犹带寒意，吹动着在场众人的衣袂，却吹不散这股激昂的气氛。
　　正如晏几道所言，官家御赐诗篇的消息已悄然传开，那「暂出论思列，遥分旰昃忧」的诗句，如同一声明确的号令，打消了所有潜在的顾忌。
　　今日前来为龙图阁直学士、右谏议大夫梅挚送行的士人，不仅是为他饯别，更是以一种公开的姿态，捍卫此次省试的公正，慰勉这位「以清直闻」却代为受过的长者。
　　陆北顾赶到时，亭外空地上已停了不少车马。
　　他一眼便看到了被众人围在中间的欧阳修。
　　欧阳修今日是特意请假来的，未着官服，只一袭深色常袍，正与身旁的梅尧臣交谈。 
　　青松社的才俊们大多都已到了，他们因用古文体，加上实力都不弱，故而在今年的礼部省试中皆榜上有名。
　　曾巩安静地站在一旁，目光沉毅，张载与程颢、程颐兄弟亦在一旁，几人似乎正就着什幺事情低声交换意见。
　　陆北顾快步上前，先向欧阳修与梅尧臣郑重行礼，因为礼部省试锁院的原因，他已经很久没见到这两位了。
　　随后，他来到了其他几位友人的旁边。
　　渐渐地，除了他们这些青松社的成员，其他认识的、不认识的举子，只要是在这次礼部省试榜上有名的，有不少人都来到了这里，为梅挚送行。
　　至于消息是怎幺扩散出去的，陆北顾就不得而知了。
　　又等了大概两刻钟，远处驶来了一队车马，正是要远赴杭州的梅挚及其仆从。 
　　不过他们倒也不需要一路走陆路过去，只需把行李都卸到汴河支流的码头上，然后装船，顺着大运河南下即可。
　　梅挚来到长亭处，他虽遭外放，神色间却并无太多颓唐之意，只是眉宇间笼罩着一层难以化开的疲惫。
　　众人与其一一见礼，梅挚也挨个谢过，他的目光扫过在场每一位前来送行的面孔，尤其是欧阳修、梅尧臣，眼中终是泛起些许暖意。
　　他知道，这些人的到来，本身即是对他清誉最大的维护。
　　「在下才疏德浅，承蒙诸位相送，实在惭愧。」
　　梅挚这话说的可太谦逊了。
　　因为春天的清晨有些冷，欧阳修的酒糟鼻冻得都有些发白了。
　　此时，他抽动了一下鼻子，在一旁开口道：「公仪何必过谦？今日我等在此，非独为私谊，更是为公义官家已有明断，赐诗慰勉，杭州乃东南形胜之地，正需公仪这等清直重臣镇抚。」 
　　这话既定了调子，也宽慰了友人。
　　「永叔说的是。」
　　梅尧臣接口道，他怕喝水太多去茅厕耽误事，所以早晨起来都没喝水，这时候声音难免有点发干：「杭城繁华，湖山秀美，正可涤荡胸中块垒，我等已赋得拙诗为公仪兄送行请永叔先来吧。」
　　欧阳修作为此次送行的核心人物，当众吟诵起昨夜斟酌已久的诗篇。
　　「《送梅龙图公仪知杭州》
　　万室东南富且繁，羡君风力有余闲。
　　渔樵人乐江湖外，谈笑诗成樽俎间。
　　日暖梨花催美酒，天寒桂子落空山。
　　邮筒不绝如飞翼，莫惜新篇屡往还。」
　　欧阳修此诗将梅挚的杭州之任描绘得如同一次优游闲适的出游，尽可能地减少了贬谪之感，还定下了日后诗文往还的约定，从这些细节中不难看出他内心的愧疚。 
　　梅尧臣亦是吟了一首名为《送公仪龙图知杭州》的长诗，诗中把梅挚猛夸了一顿。
　　梅挚听罢，面露感慨之色，拱手道：「多谢圣俞兄。」
　　众人纷纷出言，或慰勉，或呈上早已备好的诗笺。
　　待年长的官员们都为梅挚送上了诗作，身为官员但并无差遣的晏几道则是上前一步，朗声道：「梅公清望，素为士林楷模，此次钱塘之行，正如欧阳公所言，乃官家信重他日梅公于西湖之上诗酒逍遥，莫忘寄予京中故人，使我等亦能神游东南形胜。」
　　「还是小晏会说，那你可有诗作啊？」
　　梅挚的心情也好了很多，笑着问道。
　　他跟前宰相晏殊的关系不错，故而对其幼子，态度也很友善。
　　「诗作没有，倒是有词作。」
　　晏几道吟了一阙《鹧鸪天》。 
　　「绿橘梢头几点春，似留香蕊送行人。明朝紫凤朝天路，十二重城五碧云。
　　歌渐咽，酒初醺，尽将红泪湿襕衫。浙江西畔从今日，明月清风忆使君。」
　　这阙词虽然是小令，但却巧妙地将离别的愁绪转化为对未来的期许，冲淡了现场的凝重。
　　官员们都轮流送上践行诗词之后，轮到了尚未入仕的举子们。
　　陆北顾作为省元自然是第一个打头的，他其实之前没见过梅挚，所以作揖自我介绍道：「晚辈陆北顾，拜见梅学士。」
　　梅挚得知当面的年轻人是陆北顾，便温和地虚扶一下：「省元郎不必多礼。」
　　陆北顾从袖中取出早已写就的诗笺，双手奉予梅挚，朗声道：「晚辈谨呈拙诗一首，聊表敬意，为公饯行。」
　　「《饯梅公赴杭》 
　　玉陛承恩重，霜台戢羽鹓。
　　风清吴会笔，月冷浙江辕。
　　谏草焚应尽，鲈莼意尚繁。
　　临歧无别语，不系去来痕。」
　　诗用上平十三元韵，格律严谨，以飞鸟比喻梅挚，既贴合梅挚身份遭遇，又精准地道出了此次送行的微妙背景，更对梅挚的品格给予了极高的评价。
　　梅挚读罢，看了陆北顾一眼道：「省元郎此诗深得我心，多谢！」
　　日头渐高，随着梅挚与众人都叙话了一圈，登船出发的时辰便快到了，仆从也上前提醒。
　　此时，亭外临时设下的桌案上，饯行的酒盏已然斟满。
　　梅挚举起身前酒盏，环视众人，朗声道：「梅挚多谢诸位今日相送！山水有相逢，诸君保重，后会有期！」
　　言罢，将杯中酒一饮而尽。 
　　众人齐声应和：「梅公保重！」
　　饮尽饯行酒，梅挚不再多言，对众人拱手一揖，转身上了马车。
　　车声辚辚，队伍缓缓启行，向着东南方向而去。
　　欧阳修、梅尧臣、晏几道、陆北顾、苏轼、苏辙、曾巩、张载、程颐、程颢一众人等，依旧伫立在长亭之外，目送着车队渐行渐远。
　　春风拂过，带来刮起来的土腥味与新草的清香。
　　此次声势浩大的送别，如同一则宣言，向天下宣布了他们的立场。
　　无论日后他们或亲密无间、或反目成仇，但在此时此刻，在捍卫嘉祐二年礼部省试结果这件事的立场上，他们是绝对一致的。
　　梅挚的车队已经消失在官道尽头，然而长亭外的众人却未立刻散去。
　　——接下来干嘛？ 
　　按理说，应该是各回各家了，但这让人多少觉得有些不尽兴。
　　这时候晏几道的作用就显现出来了。
　　「古人云『送君千里，终须一别』，然我等相聚不易，不如藉此机会，就近寻一处清静所在，再小聚片刻，以慰劳顿，诸位意下如何？」
　　同样的话，不同的人说出来，性质截然不同。
　　这话要是欧阳修说，那就是拉帮结派，肯定要被攻讦的，但晏几道来说，那就是我家有钱，交个朋友。
　　此议立刻得到众人响应。
　　他们回去也就是睡个回笼觉，但今天都这幺早起来了，肯定不是为了睡觉啊！
　　交友，才是主要目的。
　　毕竟都是马上要进入朝堂的人了，朋友自然是多多益善才好，免得以后遇到事了孤立无援。 
　　而正常来讲，除了同乡聚会，来自五湖四海的举子们，其实是没有什幺交友途径的。
　　毕竟大宋跟大明不同，对于形成「座师-门生」这种事情是非常之忌惮的，通过的考生最多也就是私下偷摸去拜访一下礼部省试的考官，很少有场合能光明正大地接触考官以及同年。
　　不过今日有着「给梅挚送行」这幺一个由头，加上是晏几道提议的，欧阳修也只是文人雅会的参与者，故而即便有所交往，亦没什幺妨碍。
　　欧阳修点了头，梅尧臣亦点头称善，他本就因好友外放而心绪难平，此刻亦不愿立刻回到颇为冷清的居所之中。
　　一行人并未折返喧嚣的城内，而是由晏几道领着，沿着汴河支流畔的柳堤行不多远，转入一处颇为雅致的临河酒家。
　　此处虽非清风楼那般豪奢，却胜在清幽，整个二楼早已被晏几道提前命人预定下，推开雕花木窗，可见河水粼粼，舟楫往来，远眺还能望见方才送别的长亭。 
　　因为人数比较多，所以坐了好几个雅间才坐满。
　　陆北顾、曾巩、苏轼等排名比较靠前的考生，是跟欧阳修、梅尧臣坐一桌的。
　　不过第二名的李寔没来，他是功臣将门之后，大抵是自觉身份敏感吧。
　　众人依着年齿尊卑落座，店家很快奉上热茶和几样精致的佐茶点心，炭盆也被重新拨旺，驱散了清晨户外带进来的寒气。
　　气氛逐渐开始活络起来，举子之间的话题自然从方才的送别，延伸至梅挚的著名文章《五瘴说》，再到杭州的风物，继而不可避免地又绕回到下个月那牵动他们所有人命运的殿试。
　　梅尧臣呷了口茶，看向陆北顾，眼中带着关切：「近日可有温书？」
　　陆北顾忙放下茶盏，恭谨回道：「回梅公，在下不敢懈怠，只是近日确有些许琐事缠身。」
　　他说的含糊，心中却闪过裴德谷弹劾、范祥召见、开「澄明斋」等一连串事情。
　　梅尧臣何等敏锐，见他神色间一丝疲色掠过，便不再深究，转而笑道：「琐事难免，但需懂得排解，譬如今日，便是很好的散心.说起来，方才见你下车时，似乎颇畏寒凉，此刻室内暖和，倒见你面色红润了些。」
　　陆北顾闻言，下意识地擡手摸了摸自己的脸颊，确是觉得这雅间内因人多炭旺，比外面暖和太多，甚至有些燥热感。
　　他今日为表庄重，除了穿着那身丝绵袍之外，外面还加了一件稍厚实的氅衣，此刻背上已隐隐沁出微汗。
　　他一边应着「是比外面暖和多了」，一边很自然地擡手，想要解开氅衣的系带，将这件外衣脱下来。
　　就在他的手指刚碰到衣带的瞬间，身旁的欧阳修忽然轻咳一声，伸出手压住了他。
　　陆北顾动作一滞，不解地转头看向欧阳修。
　　「热也忍着些，切记，万万不可将自己的外袍脱下来。」
　　「啊？」
　　陆北顾彻底愣住，一脸茫然，完全跟不上这位文坛宗师的思路。
　　这又是哪门子的规矩？热了脱件外衣，有何不可？
　　欧阳修见他这副懵懂模样，嘴角微不可察地弯了一下，像是想起了什幺极有趣的事情。
　　他松开手，端起茶杯，用杯盖轻轻拨弄着：「更莫要将这衣服借予旁人。」
　　「.」
　　陆北顾嘴巴微张，彻底懵了，他确信自己里外两件衣衫都没破洞或者污损。
　　然而，脱也不能脱，借也不能借？欧阳公这是什幺意思？
　　还是说，他陷入了某种特殊的规则怪谈？ 
　　他下意识地环顾了一下四周，只见苏轼正与旁边的人低声笑谈，曾巩安静品茶，做东的晏几道则斜倚窗边，望着河景痴痴出神
　　一切如常，并无异样。
　　唯独他自己，被欧阳修这两句没头没脑的叮嘱弄得坐立难安。
　　而那件厚氅衣穿在身上，此刻陆北顾感觉更热了，汗意愈发明显。
　　欧阳修将他这窘迫又困惑的神情尽收眼底，终于忍不住，轻笑出声，那笑声里带着追忆、自嘲，还有唯有过来人才有的唏嘘。
　　他放下茶杯，身体微微向陆北顾这边倾斜，用一种近乎讲古的悠缓语调，低声道：「莫要疑惑，此乃老夫一番肺腑之言，源自一段切身教训，你可知『新袍失状元』之事？」
　　陆北顾立刻竖起耳朵，心中的好奇瞬间压过了闷热。
　　欧阳修的目光变得有些悠远。 
　　「那是天圣八年，殿试前夕，彼时，老夫亦是你这般青春年少，甚至比你如今更志得意满几分。」
　　欧阳修娓娓道来，他十七岁正式参加科举，天圣元年在随州州试中因不合官韵落选，到天圣四年通过州试，五年礼部省试落第，七年得遇胥偃赏识，八年春在胥偃保举下进入国子监广文馆，连中国子监试、开封府解试双料第一，风光无两，紧接着的礼部省试，欧阳修再夺省元。
　　到了这里，当年的欧阳修和现在陆北顾，基本上人生轨迹是差不太多的。
　　「当时距离连中三元，只差最后一步，便是状元及第。」
　　欧阳修的语气平静，但陆北顾能听出那平静之下深埋的遗憾：「那时，谁都认为状元非我莫属，我自己亦是如此深信不疑为此我还特意花费不少银钱，赶制了一件极为华丽新袍，只待金榜题名，在琼林宴上风光穿戴。」
　　雅间内其他人察觉到欧阳修正在对陆北顾低语往事，交谈声不自觉地低了下去，再加上隐约能听到「状元」、「袍子」等零星词语，目光便都好奇地瞥过来，停止了交谈，一起听着。 
　　欧阳修仿若未觉，继续沉浸在他的回忆里。
　　「岂料，殿试前夜，同舍友人，便是那年十九岁的王拱辰，趁我不备，竟将我那件新袍翻出，穿戴在自己身上，在房中四处走动炫耀，还高声笑道：『此袍华美无比！合该状元郎来穿！』」
　　陆北顾听到这里，眼睛不由自主地睁大了。
　　王拱辰？没记错的话，他就是天圣八年的状元啊！
　　「当时只道是少年人嬉闹玩笑，虽觉无奈，也未真个在意。」
　　欧阳修轻轻叹了口气，摇了摇头：「谁知考完殿试，等了十几天，东华门外唱名，状元竟真是他王拱辰.而我，只得了个甲科第十四名。」
　　尽管早已知道结局，但亲耳听当事人用这般平淡中带着一丝荒谬的语气道出，陆北顾仍觉一股戏剧感扑面而来。
　　一件袍子，一句戏言，竟仿佛一语成谶，冥冥中定下了名次？ 
　　不过欧阳修能在这种半公开的场合说出来这件事情，其实他跟王拱辰的关系是不差的，因为两人是正经连襟，都是前宰相薛奎的女婿。
　　王拱辰最初娶了薛奎的三女儿，而欧阳修的续弦是薛奎的四女儿，后来王拱辰之妻病逝，薛奎又将自己的五女儿嫁给他。
　　欧阳修还为此写了首打油诗曰：「旧女婿为新女婿，大姨夫作小姨夫。」
　　实际上，在大宋的朝堂里，如果一个出身寒门的新科进士想往上爬，背后没有实力过硬的老泰山是不可能的。
　　而老泰山的实力越硬、爬的就越快，这也是公开的秘密，可以参考「晏殊-富弼-冯京」三代翁婿。
　　「此事是巧合耶？抑或非巧合耶？老夫至今亦难断言或许圣心默运，自有考量，那袍子不过恰逢其会。」
　　欧阳修感叹道：「然则自那以后，老夫便深以为戒，非常之时，当有非常之慎。」 
　　陆北顾已经明白了过来，对方不是在说袍子，而是在借着这件事情，提醒他殿试在即，既然有希望连中三元，那就绝对不能在最后一刻放松警惕。
　　否则，如欧阳修一般「新袍失状元」，可就追悔莫及了。
　　他立刻正襟危坐，将那解了一半的衣带重新系得牢牢的：「学生明白。」
　　「嗯，明白便好。」欧阳修满意地点点头，恢复了轻松神态，擡手示意他喝茶，「不过是段旧日趣谈，闲来说说，姑妄听之即可.说起来，可惜现在没监元了，不然你还有机会连中四元呢。」
　　这轻轻一句，加上此前欧阳修对其科举经历的陈述，宛如最后一块拼图，为陆北顾解开了此前在国子监与太学之争的见闻中带来的疑惑。
　　他当时就在想，为什幺欧阳修看起来跟杨安国很熟，而且有意无意地偏袒国子监。
　　原来欧阳修竟是出身国子监，这就全都解释得通了。 
　　而这时旁边的苏轼笑道：「哈哈，如此说来，下个月殿试前，我等岂非连新衣都不敢做了？免得被人穿了去，夺了状元位！」
　　他性情豁达，将此话题以玩笑化解，引得众人皆笑，气氛重新轻松起来。
　　欧阳修指着苏轼笑骂：「休要曲解老夫之意！」
　　笑声中，陆北顾悄悄吁了口气，感觉身心都安定了下来。
　　他端坐席上，不再觉得那件氅衣燥热难耐，反而颇有些如履薄冰之感，就仿佛是有人在提醒着他，前路需步步谨慎。
　　「我能走到对岸吗？」
　　(本章完)

第334章 陆家老宅里的秘密
　　第334章 陆家老宅里的秘密
　　陆北顾正暗自思忖间，雅间内的谈话却渐渐转向了另一个话题。
　　「说起来，北边那位『老朋友』，又遣使来了。」
　　晏几道放下茶盏，像是忽然想起什幺趣闻般，笑道：「听说昨天使团到了黄河北岸，这会儿应该正渡河来东京呢。」
　　梅尧臣闻言，捋须的手微微一顿，擡眼看向他：「哦？可是为贺干元节而来？早了点吧？」
　　所谓干元节，指的是官家赵祯的生日。
　　在大宋，每位官家的生日都是重要节日，全国放假，而且名字还都不一样，譬如赵匡胤的生日叫长春节，赵光义的生日一开始叫干明节，后来改为寿宁节，赵恒的生日则叫承天节。
　　「非也非也。」
　　晏几道摇头说道：「五月干元节自有另一拨使团来贺寿，此番辽国使团说是特来求请官家画像，欲『瞻仰圣颜』的来的阵仗还不小，领头的正使是辽国林牙、左监门卫大将军耶律防，副使乃辽国枢密直学士、给事中陈??。」 
　　雅间内原本略显轻松的气氛为之一凝。
　　「求请御容？辽人此举，意欲何为？」
　　晏几道细细解释道：「无非是刚刚驾崩的那位辽主兴宗，与咱们官家神交已久，却始终缘悭一面，心中抱憾罢了听闻从前王拱辰奉使北廷，混同江畔，兴宗便曾遥举酒杯，慨叹『不得亲见南朝皇帝大哥之颜』，其情殷殷。」
　　「于是去年四月，尚未驾崩的辽主兴宗便耶律防等人来过一次，当时是贺干元节并送上了圣宗耶律隆绪、兴宗耶律宗真两人的画像，向我朝求取官家画像，希望以画像『代相见』，全一段兄弟邦交的佳话，当时我朝是同意了的。」
　　「竟是如此.当时我尚未入京，倒是不知道此事。」梅尧臣也是头一次听说。
　　欧阳修这时候颔首道：「是有这幺一回事，只是恰逢辽主驾崩便耽搁下来了。」
　　实际上，契丹人有这种好奇是很正常的。 
　　契丹人跟汉人文化不同，契丹人缺乏汉人自西汉以来「君权天授」的文化基础，脱胎于草原文明的他们，更希望能处于一个强而有力的皇帝的领导之下。
　　并且「皇帝」对契丹人而言也最好不是一个抽象的符号，如果是那样的话，他们心里不踏实，反而能看到其模样才会产生敬慕之心，故而辽国皇帝为了将恩威远播于四方，甚至会主动将自己的画像发给各部。
　　在这种文化差异的背景下，辽国想要索取宋国皇帝的画像，其实是表达尊敬的意思。
　　除此之外，好奇心肯定也是有的，毕竟自澶渊之盟后，宋辽两国交往十分密切，双方皇帝是真的「神交」已久，每逢节日以及双方皇帝的生辰、国丧、新君即位，都会遣使致意，书信往来不断。
　　而辽兴宗与宋仁宗差不多同时即位，两位皇帝一起度过了二十多年的太平时光，却始终无法见上一面，难免遗憾。 
　　「只是夷狄之心，不可不防。」
　　苏轼此刻却忽然开口：「若仅止于瞻仰，何须动用林牙与枢密直学士这等重臣？其请背后，恐非单纯思慕之情那般简单.《唐律疏议》有载，『厌胜之术，或图画形象，或刻作人身，刺心钉眼，系缚手足』，若御容为其所得，谁能担保不用于邪祟之术，危及圣躬？」
　　他此言一出，雅间内顿时静了片刻。
　　这个担心不是没有道理的，很多士大夫都是这幺想的，只能说两国的文化确实存在比较大的差异。
　　欧阳修沉吟良久，缓缓颔首：「厌胜巫蛊，确实自古有之，然则自真宗朝至今，两国太平已久，辽主兴宗在位时，确曾多次表露对官家的钦慕之意，甚至先一步将其父圣宗与自身画像遣使送来，其意不可谓不诚，我朝又已答应.今其子承遗志而来，若我朝因疑生忌，为区区画像而损两国盟好，窃以为不足取，恐寒了北朝人心，徒生嫌隙，反为不美。」 
　　「盟约虽在，然夷狄狡诈，其心难测。」
　　曾巩的观点也跟老师不一致：「昔日兴宗送上己像，我朝未即时应允，彼时群臣争议便已甚大。如今辽主再提此事，朝中反对之声只怕更甚，若画像流于北地，被宵小之徒用以咒诅，纵然无稽，亦足恶心.官家仁厚，纵不以为意，我等为臣子者，岂能不为君父安危计？」
　　欧阳修还是坚持他的观点，说道：「想那辽兴宗，与咱们官家年纪相仿，几乎同时御极，隔着重山大漠却始终未能得见一面。临终前特遣使送来自家画像，其情可悯，如今新辽主续此遗愿，姿态放得甚低，若一味回绝，反倒显得我朝小气，缺乏上国气度。」
　　一直静听的陆北顾，也不由得想起方才欧阳修关于「袍子」的告诫，与此事何其相似看似微末之物，却可能牵连着难以预料的风波。
　　故而，他并没有插话，只是静静地听着。 
　　而这家酒楼做的生意不大，晏几道选中此地，完全是因为人多不方便走太远，这里离得最近，所以即便是早有准备，给所有雅间都上菜的速度也慢得很，耽误了不少时间。
　　好在众人还是比较能聊的，刚才已经靠聊天把这段空窗期硬给熬了过去。
　　此时，店家伙计鱼贯而入，捧来的并非山珍海味，倒是几样极合时令的家常菜肴。
　　「罢了，此事自有两府诸公与官家圣裁。」
　　见伙计已经开始大规模上菜，欧阳修正好岔开了话题。
　　先上的是两碟冷盘，一碟切得极薄的猪皮冻，半透明，咸香适口，上面撒了姜丝，属于下酒菜；另有一碟芥末瓜儿，将初春新下的小黄瓜用芥末、醋、盐略腌，最是醒神开胃。
　　热菜倒是都挺「硬」的，头一道便是炕羊，选的是肥嫩的羊腩肉，用葱、酱料预先腌渍了，在铁鏊上炙得外皮焦香，内里酥烂，油脂滋滋作响，甫一上来，香气便弥漫了整个雅间.接着是一道肉兜子，实则是用猪羊杂碎切作细丝，拌入香料，裹以薄面皮，上笼蒸熟，形似兜囊，蘸着醋蒜汁吃，别有一番风味。 
　　随后则是一大盘油炸河虾被端了上来，这是早晨从汴河支流里刚捞上来的，个个都有指节长短，炸得通体金黄，虾壳酥脆，可连壳带肉一并嚼食，咸鲜满口。
　　素菜则是炉焙鸡和瓠羹，炉焙鸡虽名为鸡，实则是以面疙瘩、香菇等物仿制鸡丝形状与口感，用酱料焙烧而成。至于瓠羹，则是将瓠瓜切丝，与嫩豆腐同煮，羹汤清鲜，正好解去荤腥之腻，就是瓠瓜稍微老了点。
　　因为是早晨，主食给上的是软羊面与枣箍荷叶饼，软羊面的面条很筋道，浇头是炖得极其软烂的羊肉臊子，荷叶饼则是用烫面制成，形似荷叶，中间夹着轻抹上去的一层枣泥馅。
　　酒水除了不知道什幺名字的酒，还有沆瀣浆，这是一种用甘蔗、萝卜、冰块等调制的清凉饮料，以备不喜饮酒之人。
　　欧阳修挟了一箸炕羊，笑道：「此物甚好，肥而不腻，诸君快尝。」 
　　梅尧臣则对那瓠羹赞不绝口。
　　举子们多来自四方，许多菜式未曾见过，如苏轼便对那形色俱佳的肉兜子颇感兴趣，询问做法，晏几道在一旁笑着解释，席间气氛愈发融洽。
　　窗外，汴河水声潺潺，春风拂柳，温柔依旧，似乎从未曾有人离去一般。
　　早晨出门太早，陆北顾也没来得及吃饭，此时饱餐一顿，又与众人谈笑许久，等到离开的时候，已经是中午了。
　　好在此地交通方便，他雇了辆驴车，便前往了澄明斋。
　　因为买宅子所需的铜钱动辄上千贯，重量实在是太沉，别说一个人了，就是一辆车都拉不动，是不可能现钱交易的，只能票据交易。
　　而开封的金融业非常发达，这种涉及大额交易情况早就衍生出了应对手段跟「交子」差不多，开封的钱铺也有专门的便携票据，名为「见钱交引」。 
　　否则的话那些大商人动辄万贯的交易，岂不是要次次都搬着一座小山般的铜钱去？
　　此前澄明斋入帐的钱已经存进钱铺里了，他这时候只需要取出来即可。
　　而陆家老宅的转卖事项，陆北顾也已经提前跟牙行沟通好了，只待钱到位便能将宅子买回来。
　　他迳往陈州门内大街的一处牙行。
　　牙人见是他来，忙不迭迎上前，脸上堆满笑意。
　　「陆官人可是为那宅子的事？钱可备妥了？」
　　牙人是专门做中介的，很会说话，哪怕陆北顾年纪小，也不会叫小郎君，免得让买家觉得起了他轻视之心要是买家心里不舒服，那可做不成生意了。
　　「备妥了。」
　　陆北顾问道：「户贴、地契和砧基簿呢？」
　　在大宋，房产交易极重产权清白，且需无重迭典押、亲邻争讼之虞。 
　　而验证卖宅者是否是宅主，就必须得验明原主的户帖和地契是否姓名一致，而验证是否存在抵押问题，就必须得见到砧基簿，如果存在抵押问题，砧基簿肯定是不在宅主手里的。
　　牙人忙道：「官人放心，地契、户帖、砧基簿俱全，绝无纠纷，宅主只是近年生意折本，方忍痛割爱都在他那里，之前我们也验过了。」
　　「那让他带来，我都得当面查验清楚。」
　　陆北顾沉声道：「另外，须即刻请耆老邻右至现场『勘界』，共签『定基文书』，以免日后界至争端；而今日赴开封府衙签赤契，契书须明载『永为业』字样，杜绝典押回购；还需在契书上写清楚，交割后，我需更易门钥，另立界石。」
　　大宋律法，田宅交易须邀集邻佑、耆长共同勘验界至，签署「定基书」以备存证；交易税须当场输纳，获「赤契」方为合法；而「永卖断契」则彻底断绝原主赎回之权。 
　　这些，陆北顾都是事先打听好了的。
　　「自当如此。」
　　牙人点了点头，兀自絮叨道：「官人莫看眼下寥落，这地段可是顶好的！左近天清寺，南邻延丰仓，水路交通便利不说，他日若扩修外城，地价必翻」
　　陆北顾当然明白对方絮絮叨叨的在等什幺。
　　随后，他自怀中取出十五张面值为一百贯的钱铺「见钱交引」。
　　牙人眼见他掏钱，知道成交有望，高兴地双手接过。
　　随后，牙人就着天光仔细验看各种防伪标记，确认无误后方才还给他：「官人稍待，这便请原主并左右邻舍来作见证，原主的商铺离着不远，他平常不住那宅子。」
　　不多时，一个身着绸衫、面色焦急的中年男子跟着牙人快步进来，身后跟着两位老头，皆是街坊中的耆老。 
　　那中年男子便是现今的宅主，不过却早已不是当初接手的那人。
　　毕竟，这幺多年都过去了，早就几经转卖、数易其主了，而每个宅主只能看到上一个宅主的地契。
　　故此，他也根本不清楚这宅子，原来是陆家的。
　　而此时他因生意周转不灵，急欲脱手这处原本购置来等着涨价的宅邸，也就卖的不贵。
　　「陆官人。」
　　宅主拱手，语气急切：「今天可否交易？」
　　「钱我带来了，先看看牙行草拟的契书吧。」
　　陆北顾此时反而显得并不着急，买卖宅子里面门道太多，他怕被人坑，毕竟是上千贯钱呢，对于他来讲也是很大一笔财产。
　　所以，必须要把事情都核对好再交易，不能被对方带着节奏走.对方现在着急，却并不知道陆北顾是什幺心态。 
　　牙人说道：「契书已依您吩咐写清楚了，您过目。」
　　陆北顾展开契书。
　　这是标准的「赤契」草稿，墨迹新干，条款依《宋刑统》并天圣年间修订的《田令》所载，详列宅基四至、间架数目、交易钱数，并特别注明「依问亲邻，案验分明，准折钱货，永为业」，末尾留着空白待签押用印。
　　陆北顾细细看了两遍，尤其核验了关于「上手契书」也就是原地契移交，以及税赋交割的条款，而这些都是要开封府用印方才生效的。
　　除此之外，按照地契上面记载的宅基四至，还拟了份「定基书」，因为陆北顾事先考察过，所以知道上面写的都没问题，没有邻里占地纠纷。
　　随后，宅主自怀中取出一只扁木匣，打开来，里面正是张盖有开封府大印的地契，以及他的户贴和砧基簿。
　　陆北顾将这些文书全都确认无虞后，方颔首道：「可。」 
　　牙人便迫不及待地高声唱道：「立契！开封东隅陈州门内大街宅地一所，计正屋三间，厢房两厦，井一口，槐树一株。原主今折价壹仟伍佰贯文省，绝卖与泸州人士陆北顾，永为业！钱地两讫，各无翻悔！如有悔者，罚钱伍拾贯入不悔人！」
　　这个所谓的「立契」仪式，只是在牙行这里举行的成交仪式，类似的意思就是「这单签成了」。
　　但是因为陆北顾要求签的是「赤契」而不是「白契」，故而还需要到衙门公证后用印，光是画押是不生效的。
　　牙人唱毕，宅主率先提笔，在卖契上签下名字。
　　陆北顾亦提笔署名，两位邻舍耆老作为「邻证」，也依次按手印画押。
　　然后牙人带着他们去开封府办「赤契」。
　　开封府书吏验看地契、户帖、砧基簿、契书、定基书等文书，然后核算税钱。 
　　依律，这种面积的宅子交易税按价百分之四，又杂收「契纸钱」、「勘合钱」等，共纳钱七十一贯有余。
　　陆北顾以钱引兑付，吏员覆核无误，方于新地契和定基书上面钤印。
　　朱红大印落下时，陆北顾的心里也是暗暗松了口气。
　　陆家老宅，终是赎回了。
　　忙活了足足一下午，随后众人回到了陆家老宅那里。
　　牙人拿着新的地契和钥匙，陆北顾拿着钱，双方在门前一手交钱一手交货。
　　不过牙人并没有马上把钱给前宅主，估计是还要从中抽成.不过这些就不关陆北顾的事情了。
　　陆北顾又依惯例取出早已备好的两贯「画字钱」，分赠两位耆老以为酬谢。
　　两个老头道谢不迭，言道有什幺事情便尽可招呼他们，气氛顿时活络许多，只可惜临到他们走，也没给陆北顾留个地址 
　　看着斑驳的黑漆木门静静伫立，陆北顾深吸一口气，将钥匙插入锁孔。
　　锁簧涩滞，费力转动几下，才听得「咔哒」一声轻响。
　　推开门，一股潮湿夹着陈腐的气息扑面而来。
　　只见院中荒草没膝，一棵老槐树枝桠虬结，遮天蔽日，还有露珠自叶尖断续滴落。
　　实际上从《清明上河图》中就可以看出，在开封，槐树是种植率仅次于柳树的树种，而柳树多种在街道上，槐树则多种在庭院里，此外，宫苑、衙门、学校也都喜欢栽植槐树。
　　之所以如此，是因为宋人迷信「门前有槐，升官发财」，明代的《花镜·花木类考》就记载「人多庭前植之，一取其荫，一取三槐吉兆，期许子孙三公之意」，同时百姓也会称衙门为「槐衙」，称读书人聚集的地方为「槐市」，这跟清代以后的风俗是截然相反的。
　　老宅内，正屋窗纸破碎，檐角蛛网密布，唯有墙角那口石井栏圈，仍依稀是旧时模样。
　　陆北顾缓步走过屋室，空荡的房间里积着厚厚的灰尘，墙皮剥落处还露出暗黄的土坯。
　　触景生情，一些本来已经被深埋的儿时记忆也随之浮现在了脑海中。
　　心中一动，陆北顾凭着模糊的记忆，走向西厢房后侧一处不起眼的角落。
　　那里曾是他还是三岁孩童时最爱的「秘密基地」，一个由堆放杂物的隔间与后面夹墙改造而成的小小天地，入口被一个老旧柜子半掩着。
　　之所以存在夹墙，只是因为当初建房的时候尺寸量错了两尺多，而涉及到厢房的梁柱长度，陆家也不可能把墙推了再重新盖整个西厢房，只好又请人在外面砌了新墙，由此就形成了这个在外面根本看不出来的夹墙。
　　他费力地挪开积满尘垢的柜子，后面果然露出一个仅容孩童钻入的窄小洞口。 
　　成年后的他已无法轻易进入，只得找来方才在院中拾到的一根断椽，小心撬开几块松动的砖石，将洞口扩大。
　　一股混合着泥土和陈年木料的气味涌出。
　　陆北顾趴在地上，看到里面是一个低矮的夹层，光线从砖石缝隙透入，在浮尘中形成一道微弱的光柱。
　　夹墙中的空间不大，地上散落着几件他早已遗忘的「宝贝」.一个磨秃了毛的玩具兔子，一艘船板开裂的小小木船，还有一些零碎的物件，早都腐朽了。
　　他顺着光线，目光逡巡着，忽然落在角落一个不起眼的土黄色陶罐上。
　　这个罐子，似乎并不是他小时候的玩具！
　　土黄色陶罐看起来毫不起眼，罐口用油布封着，又以泥浆仔细糊死。
　　陆北顾心中一动，他竭尽全力地把手臂伸进去，掏出陶罐，只觉得入手沉甸甸的。 
　　在勉强清理出的一小块空地上，他小心地敲碎陶罐。
　　伴随着泥土碎块落下的，是一个用数层油布紧紧包裹的物件。
　　他一层层揭开，最里面，是一迭质地坚韧的桑皮纸，虽然边缘已微微泛黄，但墨迹依旧清晰。
　　而纸上的字迹，他一眼认出正是父亲陆稹的手书。
　　开篇便是触目惊心的字样。
　　——「汴河虹桥塌陷案始末，及裴氏、贾氏涉事之疑」。
　　陆北顾的心跳骤然加速，他屏住呼吸，借着从破窗漏进的微光，急速翻阅。
　　纸上并非系统的陈述，更像是一份零散的记录与草稿，夹杂着日期、人名、数字与简短的推断。
　　「裴德谷力主采用『双绞索』之法加固新造虹桥，称此法乃古法新用，然据历代建造笔记，此法用于此等跨度之虹桥，可承重量颇有疑点，其荐用之绞索质地亦远逊于官定标准。」 
　　「与裴家五郎偶遇，闻其醉后失言，提及『裴家此次所获颇丰，贾相公亦得.』，言之未尽者何来？莫非与采买劣质绞索有关？」
　　「查得裴氏亲戚名下『永丰材行』突然承揽大批绞索之采买，然其出货记录混乱，多有以次充好之嫌。」
　　「听闻『永丰材行』与『隆昌号』资金往来密切，『隆昌号』似得贾相公庇佑。」
　　「赴裴府求见裴德谷，欲陈明利害，恳请其督促更换合格材物，以免酿成大祸。裴德谷避而不见，仅遣仆役传话『此事已决，无须多言』。」
　　「试制虹桥坍塌，所幸未伤及人员，然朝廷欲究都水监之责。」
　　「裴德谷、贾昌朝尔等为私利罔顾国事，事后竟欲一手遮天乎？！」
　　最后几行字迹尤为潦草，墨迹深浓，仿佛绝望的书写者正压抑着巨大的愤怒。 
　　而纸页的最下方，还列着几个模糊的人名，似乎是当年可能知情或经手的小吏、工匠。
　　陆北顾握着这迭沉甸甸的纸张，指尖冰凉，胸腔内却如同有烈火灼烧。
　　原来如此！
　　父亲陆稹早已察觉虹桥案背后的猫腻，甚至可能已经触及了裴氏与贾氏勾结的黑幕以次充好，中饱私囊，最终酿成惨剧。
　　他并非单纯因工程失败而郁结，而是在试图揭发这黑幕时，遭遇了无法撼动的势力的打压，甚至可能那场突如其来的「暴病」也并非偶然。
　　裴德谷如今的弹劾，绝非只因旧怨或对嫂嫂的不满，更是做贼心虚！
　　是怕他陆北顾一旦鱼跃龙门，手握权柄，会重翻旧案，彻查到底！
　　他小心翼翼地将手稿重新用油布包好，贴身藏入怀中。
　　这不仅是扳倒敌人的利器，更是洗刷陆家冤屈的希望。
　　陆北顾站起身，环视这破败的老宅，目光变得无比坚定。
　　殿试，他不仅要考，还要考得更好！
　　唯有掌握更大的权力，才能有朝一日，将这些证据公之于众，将那些道貌岸然的罪人，一一绳之以法！
　　院外传来更夫打更的梆子声，提醒着他时辰已晚。
　　陆北顾压下翻腾的心绪，回去仔细将洞口重新掩好，转身锁上老宅的大门，将钥匙紧握在掌心，金属的凉意直透心扉。
　　不远处天清寺的钟声穿透薄暮，悠长而苍凉。
　　他转身步入渐浓的夜色，步伐坚定。
　　殿试在即，恩怨未了。
　　而这条路，他才刚刚走完第一步。
　　(本章完)

第335章 毒计
　　第335章 毒计
　　翌日清晨，虹桥坊市。
　　陆南枝正低头擦拭着豆腐案板，肿大的指尖被冷水浸得微红。
　　忽然，街道上一阵急促的脚步声由远及近，她还未擡头，就听到了弟弟陆北顾的声音。
　　「阿姊！」
　　到了近前，陆北顾手指里捏着一把钥匙，直接扬声说道：「你上次所言咱们家的旧宅，我已买回来了。」
　　听闻此言，陆南枝猛地直起身，手中抹布「啪」地掉进木盆，溅起几点水花。
　　她几乎疑是梦中，怔怔地看着弟弟快步走进豆腐铺来。
　　「真、真的？」她嗓音都有点发颤。
　　「千真万确。」
　　陆北顾点点头，随后从怀中取出那份朱印犹新的赤契，小心递了过去。 
　　但陆南枝不敢接，她的手几乎是下意识地在粗布围裙上擦了又擦，直到确认把手彻底擦干后，才敢接过那迭纸。
　　她甚至不必细看那文字，只消摸着那实实在在的契书，眼眶便倏地红了。
　　多少年了，那扇斑驳的木门，院里那口老井，檐下可能还在的旧燕巢.原以为早已湮灭在岁月尘埃里的家，竟真能重回掌心。
　　「好！好！好！」
　　陆南枝一连说了三个好字，声音哽咽却有力：「若是爹娘在天有灵，见到你将旧宅买了回来，定然欣慰！」
　　视若珍宝般翻来覆去看了几遍后，她才小心翼翼地将地契还给陆北顾。
　　「阿姊，我有一事想请你帮忙。」
　　陆北顾揣好地契，然后把她拉进屋里，细细地说了一遍。 
　　听闻弟弟想让她帮忙仔细找找，家里是否还有先父可能存放重要证据的地方，陆南枝先是有些害怕，但随后毫不犹豫地答应了。
　　「行，今日这铺子不开了！」
　　她利落地解下围裙，把东西放回去，铺子上了锁，拉着陆北顾便往外走。
　　「走！阿姊跟你一块儿去老宅！」
　　陆南枝念叨着：「这幺多年没回去，不知破败成什幺样了，阿姊一是去看看，完成个心愿，二是帮你收拾，就算找不到东西，你以后也好常住。」
　　她步履匆匆，仿佛慢了一步，那宅子就会长翅膀飞走似的。
　　「阿姊，路远，咱们还是雇个驴车吧。」陆北顾拽住了她，有些哭笑不得。
　　「哦，哦！好！」
　　姐弟二人坐着驴车穿过熙攘的街巷，验明身份进了城之后，直奔开封外城东南角的陈州门内大街。 
　　再见到那熟悉的门庭时，陆南枝的脚步顿了顿。
　　她的眼中闪过了复杂的情绪，有追忆，有心酸，但更多是激动。
　　她怀揣着忐忑的心情，拧动钥匙，推开那扇吱呀作响的旧门。
　　院中荒芜景象映入眼帘，她却浑不在意，反而挽起袖子，眼中燃着光：「阿弟，你去瞧瞧屋顶瓦片里是否藏了东西，我去看看水井的砖缝，然后再把这几间屋子有可能藏东西的地方细细打扫、搜检一遍！」
　　陆北顾已经搬了一些工具过来了，包括梯子、扫帚、拖把之类的。
　　陆南枝拿起倚在墙角的扫帚，便开始清理廊下的积尘落叶，动作麻利至极，陆北顾也脱下外袍，架着梯子查看屋脊。
　　陆南枝一边忙碌，一边絮絮说着：「正屋这墙面得重新粉刷，东厢房窗棂都朽了，需寻木匠来换.院中这地砖也松动了，得重新铺过.还有那口井，得淘洗干净，不然水容易中毒。」 
　　陆北顾一边干活，一边接口道：「阿姊，我正有此意，不仅要将宅子收拾出来，我还想将其重新修葺一番呢。」
　　陆南枝闻言，停下手里的活：「应当的！这是咱陆家的根，自然要好好整饬，光耀门楣！」
　　陆北顾点点头，说道。
　　「今日我们先大致清理出来，主要找找犄角旮旯的地方是否藏了东西，往后如何修葺，再慢慢计较。」
　　姐弟二人不再多言，埋头于老宅的收拾之中。
　　陆南枝干劲十足，擦拭窗棂，清扫蛛网，清理院中杂草，仿佛有使不完的力气，腰也不疼了。
　　而经过两人详细搜索之后，哪怕搜遍了所有可能藏东西的地方，还是没发现有其他遗留下来的物品。
　　眼见夕阳西下，陆南枝惦记着豆腐铺明日还需开张，便先行回转。 
　　陆北顾则又仔细搜查了一遍后，确认不存在其他遗留下来的秘密后，方才锁好门户，踏着月色归去，心中已开始盘算修葺之事。
　　翌日，陆北顾便寻了开封城内口碑颇佳的「刘氏木石作」掌柜前来勘估。
　　那刘掌柜是个精干老者，带着两名徒弟，手持丈杆、矩尺，将宅院前后细细量过，又以小锤敲击梁柱、砖墙，查验是否虫蛀空朽。
　　「郎君请看。」
　　刘掌柜指着宅地道：「此宅地基尚稳，主体构架亦是良材，虽历风雨，大木未蠹，实属难得。然瓦片多有碎裂，遇雨必漏；窗棂门扇亦多朽坏，亟需更换；墙面灰皮剥落近半，须得铲净重抹；院内青砖地亦有多处凹陷不平，需起出重铺。此外，水井须彻底淘浚，另厨灶、排水沟渠亦需重整。」
　　陆北顾颔首：「确需一番大动，若依掌柜看来，全部修葺妥当，需费几何？工期又需多久？」 
　　「若求工料扎实，依眼下行情，连工带料，约需三百余贯钱。」
　　刘掌柜沉吟片刻后答道：「其中大项，如购新青瓦需三十贯；用杉木、松木等木料更换门窗需二十贯；漆料、铁件如门环、锁钥、钉铰等需十贯；青砖铺地、补墙并石灰、麻刀、黄土等泥瓦料需七十贯；淘井、砌灶、疏通沟渠杂项亦需二十贯.若郎君要细细做来，估摸需两月光景，木匠、瓦匠、泥水匠、漆匠、小工合计需十五人左右，每人每月三到五贯不等的工钱，再加上每日的工食钱，拢共算下来亦是不小开销，跟购置材料所需花费也差不多了。」
　　陆北顾知其所言大致属实，东京人工物料俱贵，此数并非虚报。
　　「便依此数。」
　　他略一思忖，道：「我另有些要求，其一，正堂、书房之地板，需选用上好松木，刨光铺置；其二，所有新制门窗，皆力求雅致，勿要俗气；其三，院中依原样重铺青砖，并于东南角辟一小圃，以卵石砌边；其四，水井栏圈以新石凿换，务求洁净。」 
　　刘掌柜见主家爽快且有见识，笑容更殷：「郎君放心，小老儿定然用心，只是不知郎君欲何时动工？需先付定钱三成，料银随用随支，工钱按旬结算，竣工后结清。」
　　「可，我先付一百贯定钱，一应事宜，便托付掌柜了。」
　　陆北顾当即定下。
　　此后数日，陆家老宅便热闹起来。
　　刘掌柜领着工匠入驻，先是小心翼翼将屋内尚能使用的旧家具移至院中覆以苦布，随后便是拆旧瓦、卸门窗、铲墙皮、起地砖等事宜，从早到晚「叮叮当当」响个不停。
　　陆北顾每日从宋庠府邸归来后必来察看进度，银钱如流水般花出去，宅院亦一日日焕新眼瞅着新瓦覆顶，齐整如鳞；墙壁粉刷得雪白平整；地面青砖墁得严丝合缝；门窗安设妥当，款式雅致；小圃初成，待植花木。
　　陆北顾又额外花了八十贯，定做了一批榆木、榉木打造的床榻、桌案、柜架等家具，并订购了帘帷、席褥、烛台、盆盏等一应家用杂物，只待装修好把这些软装也都放进去。 
　　而在他忙着学习和装修老宅的时候，其他人也没闲着。
　　这一日，天章阁侍讲值房内茶烟袅袅，杨安国正小心地将茶叶投入沸水翻涌的茶釜中，动作一丝不苟。
　　他今日难得清闲，值房的门却被「咚咚」叩响。
　　杨安国被吓得手一抖，茶匙差点落入釜中。
　　「杨学士可在？」
　　他听出了声音是谁的，忙放下器具，整了整紫袍，心中纳罕欧阳修怎会来此？
　　「永叔快进来。」
　　杨安国扬声应道，脸上迅速堆起那标志性的、见牙不见眼的笑容。
　　身材有些发福的欧阳修推门而入，神色略显疲惫，酒糟鼻红红的。
　　他拱手见礼：「杨学士，叨扰了。」
　　「哪里哪里！蓬荜生辉！」 
　　杨安国热情地将他迎至上座，亲自斟上一盏刚点好的新茶。
　　「尝尝老夫这点茶的手艺。」
　　欧阳修也不客套，接过茶盏啜了一口，赞道：「火候正好，手艺精进了不少啊。」
　　两人寒暄几句，无非是朝中风物、近日天气。
　　杨安国揣摩着欧阳修的来意，耐心等待着，他知道这位老友无事不登三宝殿。
　　果然，欧阳修放下茶盏，话锋一转，似是不经意地提起：「说起来，今科省元陆北顾，与我当年一样都就读于国子监广文馆，杨学士当真是慧眼识珠啊。」
　　听了这话，杨安国雪白的胡须微微颤动，脸上笑容更盛：「永叔过誉了！此子才学全赖自身勤勉，我国子监不过是为其备考略尽绵力罢了。」
　　他嘴上说着，心中却已了然，欧阳修此来必与陆北顾有关。 
　　欧阳修微微颔首，目光落在窗外庭院新抽的柳枝上，语气里带了几分追忆：「老夫当年在广文馆时，那时『监元』虽非朝廷功名，却是解试前最要紧的一场大考之夺魁者，过去能夺『监元』者无不声名鹊起，士林瞩目，其中大多数人都能拿下开封府解元甚至礼部省试省元可惜如今国子监势微，这『监元』之盛名，也久不得闻了。」
　　说到这里，欧阳修便开始低头喝茶，不再言语。
　　「——监元。」
　　杨安国捻须的手指顿住，浑浊的眼珠瞬间亮了起来。
　　他如何不明白欧阳修提及此事的用意？
　　陆北顾已是省元，殿试在即，若殿试再中状元，便是「连中三元」追平了宋庠和冯京，已是不世出的荣耀。
　　可若在此之前，能再为他添上一个「监元」的名头呢？
　　不含任何水分的「连中三元」固然惊人，但冯京已然做到，可若是「连中四元」，监元、解元、省元、状元，这将是何等空前绝后、震动天下的噱头？！ 
　　——这就是足以照亮整个国子监门楣的金字招牌啊！
　　这念头一起，便如野火燎原，再也按捺不住。
　　杨安国只觉得一股热血涌上头顶，连呼吸都急促了几分，几十年前国子监鼎盛时期的辉煌景象，父辈执掌时门庭若市的荣光，仿佛都在眼前重现。
　　国子监沉寂太久了，太需要这样一场惊天动地的造势了！
　　「永叔所言极是！」
　　杨安国猛地一拍大腿，声音把欧阳修都惊了一下，欧阳修赶紧开口撇清干系。
　　「.你莫要乱讲，我可什幺都没说。」
　　「是是是，跟你没关系，都是我自己琢磨的。」
　　杨安国才不管这个，他凑近了低声道：「可你说，过去『监元』此乃我国子监荣光之象征，虽非朝廷功名，然其分量亦是非同寻常，陆北顾既为我国子监广文馆生，此等大才，若不拿个『监元』岂非遗憾？亦显得我监中怠慢了英才嘛！」 
　　「况且，这『监元』考试，本就是国子监内部之事，非朝廷常例，何时考、如何考，全凭老夫这判监事一言而决几十年前是作为解试前的大考，但如今便是马上就组织起来考一场，又有何不可呢？」
　　「老夫这就命人去安排！就在明日召集国子监内所有生员，考试规制就按当年最盛时的旧例，考官嘛，周敦颐周博士学问精深，为人端方，就由他主考，再配上两位助教一同阅卷！务必今日就将考题拟好，印出！」
　　一嘟噜说完这串话，杨安国站起身，在值房内踱了两步，越想越觉得此事妙不可言，简直是为国子监和他自己量身定做的锦上添花之举，他甚至仿佛已经看到国子监门前再次车水马龙、求学者络绎不绝的盛景。
　　欧阳修点了点头，他也是前几日送别梅挚后在河边酒楼吃饭时才想起这件事情了，毕竟时间过去太久了，几乎所有人都忘了还存在「连中四元」这种事情，甚至连他这个拿过「监元」的当事人都差点忘了。 
　　而欧阳修之所以要提醒杨安国，自然也是因为「嘉祐贡举」之事。
　　这里面的道理很简单，敌人越是攻讦他，那他就越要捧他选出来的省元，如此才能证明他革新文风是对的，才能证明他选出来人才是真正的大才。
　　实际上，若是太学生没有对欧阳修做那些写祭文之类的恶心事，欧阳修也是不会如此行事的他其实挺随性的，不太喜欢关心别人的事情。
　　而就在欧阳修和杨安国商量如何帮陆北顾造势的时候，不远处的枢密院里，同样也有人在商量着关于陆北顾的事情。
　　只不过方向，却截然相反。
　　裴德谷穿过枢密院幽深的廊庑，他来到枢密使贾昌朝的值房外，整了整衣冠，然后敲门。
　　「进。」
　　值房内，贾昌朝正凭窗而立，望着窗外庭院中嶙峋的怪石。 
　　听闻裴德谷进来，他合上窗户，缓缓转过身来。
　　贾昌朝虽年近六旬，须发已见灰白，但目光依旧透着久居上位者的深沉。
　　「下官裴德谷，参见枢相。」
　　裴德谷躬身行礼，姿态放得极低。
　　他如今虽已调入枢密院，甚至高升到了枢密院承旨司副都承旨的位置，负责协助承旨司都承旨处理枢密院各房的日常政务，但在贾昌朝这等人物面前，依旧保持着十足的恭敬。
　　贾昌朝微微颔首，示意他坐下：「德谷来了，关上门坐吧。」
　　裴德谷回头把门仔细关好，然后在贾昌朝对面依言坐下。
　　他身体微微前倾，开门见山地急切低声道：「枢相明鉴，那陆北顾如今声势正盛，若真让其踏入殿试考场，以其省元之身份，金榜题名恐非难事.一旦让其跻身朝堂，加之杨安国、张方平乃至宋庠等人或明或暗的扶持，羽翼渐丰之后恐成心腹大患！下官以为，必须在其最势盛之时，阻其锋芒，绝不能让他拿到进士功名！」 
　　不入第三人耳的密室里，已经认识将近二十年的两人，说话也不藏着掖着。
　　「嗯，殿试之前，确实关键，若等他过了殿试，有了官身，再想动他便难了。」
　　贾昌朝捻着胡须，沉吟片刻说道：「只是如你所言，他也有人回护，若是寻常罪名是动不了他的，若是罗织罪名则必须有足够分量，且能迅速发作令其无法脱身，至少要拖过殿试之期。」
　　「正是如此！」
　　裴德谷连忙说道：「下官思得一妙计，此计一旦发动，纵使最终不能将他彻底钉死，也必能令他陷入泥淖，耗时费力去应对，到时候没有数月工夫，绝难厘清纠缠。而殿试大典，关乎国家抡才，绝不会因他一人而延误，只要让他错失今年这最关键的一步，往后有的是机会慢慢收拾。」
　　「是何妙计？」
　　裴德谷附耳将他的「妙计」细细道来。 
　　贾昌朝听后却没有立刻明言，只是淡淡道：「此计关键在于时机，更要紧的是绝不能留下任何让人能追查到你这里的手尾。」
　　「枢相训示的是。」
　　「此事便交由你去物色人选，须得寻一个可靠的、与你无明面牵扯的人去做。记住，要绝对谨慎，务必做到天衣无缝、滴水不漏，即便有人起疑，也抓不住实在的把柄。」
　　裴德谷闻言，已然心领神会：「请枢相放心，下官必会寻得妥当之人依计而行，定将此事办得干净利落，绝不留下任何痕迹，更牵连不到枢相分毫。」
　　贾昌朝见他领悟，挥了挥手：「如此便好，去吧，谨慎行事。」
　　「下官告退。」
　　裴德谷再次躬身，退出了值房。
　　他走在枢密院的道路中，春日暖阳照在身上，却让他感觉背脊微微发凉。
　　陆北顾的成长速度实在是太过惊人，以至于这些日子他都有些难以安寝了这次他必须确保万无一失，绝不能让陆北顾这条锦鲤，有机会跃过殿试这道龙门！
　　(本章完)

第336章 伏笔
　　第336章 伏笔
　　嘉祐二年，三月初一。
　　时间过得很快，不知不觉距离殿试便只剩下四天的时间了。
　　上午阳光正好，陆北顾站在澄明斋前铺与后方库房相连的过道上。
　　方才一整套「猿击戏」练罢，周身气血奔涌，他皮肤微微发烫，额角渗出细密汗珠，却丝毫不觉疲惫，反有一种酣畅淋漓的快意。
　　带着他一起练的黄石收势立于一旁，见他气息渐匀，便开口道：「恩公，练后需得拉伸筋骨，方能固本培元，免于僵涩。」
　　说罢，上前示意他放松。
　　黄石的手法极有章法，看似粗粝的手指精准地拿捏住陆北顾肩、臂、肘、腕几处关节和主要筋络，或揉或按，或推或扳。
　　他的力道沉厚而柔和，透着一股巧劲，每每在陆北顾感觉微微酸胀之时便恰到好处地松开，转而下一处。 
　　「嘶」
　　偶尔按到疼痛处，陆北顾忍不住轻吸一口气，那酸爽之感直透筋骨深处，但随之而来的便是活泛的感觉。
　　他感觉仿佛有无形的枷锁被一节节打开，原本因久坐苦读而时常感到僵硬的肩颈后背，此刻暖流涌动，说不出的舒泰。
　　黄石一边用劲儿，一边沉声解释：「此乃猿击戏辅以的导引之术，能松肌理，活关节，顺气血。恩公虽非为了练武，然此术于养生健体大有裨益，日后还须勤加练习，自有妙处。」
　　不过一盏茶的功夫，拉伸已毕。
　　陆北顾试着活动了一下四肢，顿觉身轻体健，跟上个月考礼部省试时相比恍若脱胎换骨先前那点运动后的酸胀早已无踪，取而代之的是一种前所未有的轻盈，他甚至感觉自己仿佛轻轻一纵便能离地而起。
　　他心中一动，目光瞥向过道一侧那高大的院墙。 
　　这墙比寻常宅院的围墙高出不少，墙头覆着青瓦，平日里须得藉助梯子才能攀上。
　　陆北顾后退几步，略一助跑，左脚在地面猛地一蹬，右腿顺势屈膝上擡，整个身体便腾跃而起。
　　毕竟是十八岁的少年，正是运动能力最强的时候，再加上他本就身高臂长，此刻轻松舒展右臂，指尖轻而易举地便触碰到了那高耸的墙头，甚至还能感受到青瓦上残留露珠的凉意。
　　而落地时也比此前更加稳当，双足触地，悄无声息，膝弯微曲便卸去了所有力道。
　　「筋长一寸，寿延十年。」
　　黄石的脸上露出笑意，道：「气血活，筋骨开，则身轻体健，举手投足自然不同往日，恩公如今方算是初窥门径了。」
　　陆北顾感受着身体的活力，以及对四肢前所未有的掌控感，感觉相当不错。 
　　这「猿击戏」配合黄石独特的拉伸之法，效果竟如此显着，远非寻常跑步或举石锁之类的锻链可比。
　　不过身体变得更加敏捷之后，具体有什幺用途，陆北顾暂时还想不到。
　　【记住全网最快小说站101??????.??????】
　　——或许总有一天，会有用的吧？
　　随后他来到前铺继续读书，今天沈括有事外出了，他得在这里看店。
　　而自从定制眼镜的第一波高峰过后，后面来的人就没那幺多了，只会陆陆续续地来。
　　待吃过午饭后，陆北顾便坐在前铺的椅子上打起了盹。
　　午后的阳光透过细竹帘，在斋内的青砖地上切割出明暗交错的光斑，空气里弥漫着檀香的气息。
　　忽闻门外街市传来一阵声响，蹄铁清脆地敲击在青石板上，随即稳稳停驻。 
　　他擡头一瞧，只见店门前的光线一暗，两位身着官袍的人影已一前一后步入店内。
　　前头那位，他身着紫袍，年约五旬，眉宇间带着连日案牍劳形积下的倦色。
　　陆北顾立刻认出，这正是宋庠介绍的朋友，早早就预订了眼镜的枢密副使田况。
　　田况是大宋少有的真正知兵的文官，曾经干脆利落地镇压过保州兵变，并且主持过西北防务，而他早年间读书时就跟宋庠做过同学，只是他在天圣二年那一届落榜了，后来才考上的进士。
　　而他进入澄明斋内后，步伐虽然稳健，但细看之下，眼睛还是在盯着脚下看路，并且似是因目力不济而习惯性地凝视。
　　紧随其后的是一位约莫四十岁上下、面容精干的官员，身着绿色官袍，甫一进来，目光便迅速扫过店堂内的陈设、货架，乃至陆北顾本人，带着审视的意味，显然是田况身边的得力干将。 
　　「陆省元。」
　　田况含笑拱手，声音温厚，如春涧流水，冲淡了那身紫袍带来的压迫感。
　　「自你老师宋公序处听闻此物之妙，当即厚颜订下一副，奈何枢府事务冗杂，竟是拖沓至今才得空来取，劳你久候，还望勿怪。」
　　他话语谦和，毫无倨傲之态。
　　「田相公言重了，折煞学生。」
　　陆北顾连忙放下镜片，绕过柜台躬身还礼。
　　「眼镜早已备妥，前几日便已最后校验打磨完成，只待您得暇光临。」
　　他侧身示意：「此处嘈杂，还请内室叙话。」
　　田况微笑颔首，随他走向内室。
　　那位精干的枢密院属官默契地停步在入口屏风处，他的目光却依旧不着痕迹地掠过室内每一处细节，尤其是那些摆满各类透镜、验光工具的博古架。 
　　内室更为幽静，陈设雅洁。
　　田况在陆北顾引导下落座，下意识地擡手揉了揉眉心与眼周穴位，轻叹道：「自去冬至今，枢密院案牍堆积如山，看文书塘报，总觉字迹如蚁聚，模糊难辨，非得凑至眼前，方能看清听闻此物有奇效，今日便来叨扰了。」
　　话音未落，却是一阵轻咳，显是连日操劳又染了春寒，气息略有不足。
　　陆北顾先奉上一盏刚沏好的热茶：「田相公请用茶润润喉，春寒料峭，还需保重贵体。」
　　随后，他转身从身后一个上锁的柜中，取出一只精巧的紫檀木盒。
　　打开盒盖，深色绢帛衬垫上，静静躺着一副玳瑁边框的眼镜，水晶镜片打磨得极佳，边缘流转着温润的光泽。
　　「依您此前留下的验光数据，又参照宋相公佩戴的款式略作调整，力求轻便舒适。」 
　　陆北顾用丝绢托起眼镜，解释道：「镜腿铰链处用了软铜，可微调松紧，长时间佩戴亦不会压迫颞颥。」
　　田况接过，指腹摩挲着光滑的玳瑁材质，眼中流露出期待之色。
　　他小心地展开镜腿，缓缓架上鼻梁，镜腿恰到好处地勾住耳后，重量比预想中轻巧许多。
　　他下意识地闭目适应了片刻，再睁眼时，先是习惯性地看向近处的茶杯，茶汤中叶芽舒展的形态骤然变得无比清晰。
　　田况微微一怔，随即像是发现了什幺新奇事物般，倏然起身走出内室，几步走到临街的窗边。
　　透过晶莹的镜片，窗外世界仿佛被骤然擦亮，对面店铺招牌上漆皮剥落的细微裂纹、街角垂丝海棠那蜷曲的花蕊.以往需要极力眯眼才能勉强分辨的细节，此刻竟在正常的视物距离下，历历分明，分毫毕现。
　　「妙极！此物当真妙极！」 
　　田况忍不住抚窗赞叹，声音中透着欣喜。
　　他转过身，目光扫过室内，最终落在案几上一本摊开的《礼记正义》上。
　　他信手拿起，以往需要凑到鼻尖才能看清的注疏双行小字，此刻竟在正常阅读距离下清晰看到，毫不费力。
　　田况就这幺捧着书，就着窗外明亮的天光，竟站着认真翻阅了数页后，才不舍地放下书卷。
　　待他再次转向陆北顾，目光便定定地落在眼前的青年上。
　　透过那两片澄澈的水晶，田况的目光在陆北顾脸上停留了足有四五息之久，像是在将他的模样牢牢记住。
　　「陆省元。」
　　田况忽然神色一正，竟是向着陆北顾这个白身学子，郑重地拱手。
　　陆北顾大惊，急忙侧身避让：「田相公万万不可！学生不敢受此礼。」 
　　田况却伸手虚扶住他的手臂，阻止他避开，语气恳切：「此物于老夫，非止是明目之器，更是明心之宝，往日视物维艰，常恐错判文牍，贻误军国之事，心中时有焦灼之感今日得此镜，如拨云见日，心神俱畅，这份人情，老夫记下了。」
　　这就不是客套话了，是真的记下了这份人情。
　　因为他是宋庠的朋友，所以无论是紫檀木盒、玳瑁水晶眼镜，还是里面垫着的绢帛衬垫和附赠的丝绸眼镜布，陆北顾全都用的是最好的材料，而且也不可能收他的钱，钱的事情连提都没提。
　　而这份投入，能换来一个枢密副使的人情，陆北顾觉得是值得的。
　　毕竟正常来讲，这根本就是钱换不来的.多少富商巨贾，都是手里有钱都不知道怎幺投大员所好呢，更是很难接触到两府相公这等级别的人物。
　　「说不准什幺时候就得用到人家了呢？」陆北顾送别田况时心里想着。 
　　田况出门登上马车，随行的绿袍官员赶忙上前欲搀扶，却被他摆手温和拒绝，只见这位枢府重臣一手微提紫袍下摆，另一手轻扶车辕，踩着脚凳，很稳当地就上去了。
　　而离去时，坐在马车里的田况仍不时下意识地扶一扶镜架，打开车窗饶有兴致地透过镜片打量着沿途景物。
　　送走了心满意足的田况，陆北顾回到店内还没把茶喝完，就听得门外又是一阵轻快脚步声，伴随着熟悉的、带着几分慵懒的嗓音。
　　「贤弟别来无恙乎？」
　　陆北顾擡头，便见晏几道施施然踱了进来。
　　他今日穿了件簇新的「雨过天青」襕衫，是字面意思上的那种，明显是专门定制印染出来的，衣衫上面还有雨点的图样。
　　同时，晏几道头戴同色方巾，腰间丝绦上系着枚玲珑玉佩，随着步伐轻轻晃动，整个人显得神采飞扬，春风满面。 
　　「叔原兄。」
　　陆北顾笑着迎上：「今日怎得有暇过来？看你神色，莫非又有佳句天成？」
　　晏几道闻言，那双桃花眼更是笑得弯了起来，摆手道：「佳句常有，但今日之喜，却非词句所能尽述。」
　　他凑近了些，压低声音，语气中带着几分得意与分享秘密般的亲昵。
　　「上回你赠我的那面霓虹镜，可真是帮了大忙！」
　　「哦？」陆北顾配合地露出好奇神色。
　　「岂止是帮忙，简直是神器！」晏几道眉飞色舞，「那日我略施小计，借日光将那七彩虹霓映于佳人团扇之上，再辅以几句应景之词.嘿嘿，自然是嗯，那个，芳心大悦！」
　　他说得虽然含糊，但陆北顾见他这般情状，也明白了过来：「如此，真要恭喜叔原兄得偿所愿了。」 
　　「全赖贤弟你的宝贝！」
　　晏几道心情极好，用力拍了拍陆北顾的肩膀，随即热情邀约。
　　「如此岂能不庆贺一番？走走走，今日我做东，咱们去樊楼好好乐乐！你来了东京这些时日，想必还未曾好生领略过这『京师酒肆之甲』的妙处吧？」
　　提及樊楼，晏几道更是如数家珍：「说起这樊楼，可是咱们东京城第一等繁华的去处！楼高五层，相向而立，各有飞桥栏槛，明暗相通，珠帘绣额，灯烛晃耀，终日人声鼎沸。其间不但有天下珍馐，西域美酒，更有东京城最出色的歌伎乐工，词曲精妙，舞姿翩跹.可谓极宴饮之乐，尽人间之欢！今日定要让你见识见识。」
　　樊楼之名，陆北顾自是如雷贯耳。
　　那是东京城繁华的极致象征，汇聚四海珍奇，引得无数文人墨客、豪商巨贾流连忘返。
　　说不想去亲身体验一番，那是假的。 
　　然而，那念头只是一闪，便被更强的理智压了下去。
　　陆北顾脸上露出些许歉意，拱手道：「叔原兄盛情心领了，樊楼盛景，弟亦心向往之。只是殿试之期近在眼前，关乎前程不敢有丝毫懈怠，此时若纵情声色，恐荒废学业，于心难安。」
　　他看向晏几道，言辞恳切：「不若待殿试之后，无论结果如何，弟再叨扰兄台，同往樊楼一醉方休，如何？」
　　晏几道本是兴头之上，见他推辞，初时略显失望，但听他说得在理并非虚言推诿，便也理解地点点头。
　　「也罢，正事要紧，是我孟浪了，竟忘了你这省元郎如今是万众瞩目，片刻松懈不得。」
　　他本就是洒脱性子，也不强求，笑道：「既然如此，那便说定了，待你东华门外唱名之后，咱们再去樊楼好生庆贺，届时可不许再推脱了！」
　　「一言为定！」陆北顾笑着应承。 
　　「好！那便祝你蟾宫折桂！」
　　晏几道拱手笑道，又闲谈几句，便脚步轻快地告辞离去，想必是急着去赴另一场约了。
　　送走晏几道，陆北顾回到柜台后，目光扫过店内那些水晶镜片，心思却已飞向了不远将来的殿试。
　　樊楼风流固然诱人，但金殿对策，才是他当下必须全力以赴去面对的事情。
　　(本章完)

第337章 少女怀春
　　第337章 少女怀春
　　翌日清晨。
　　陆北顾正在国子监的小院里如常晨读时，院门被敲响了。
　　门外站着的是监内相熟的小吏，他神色恭敬地说道：「陆郎君，杨学士有请，说是监内临时加设一场考试，所有生员需即刻前往堂内应试。」
　　陆北顾微微一怔。
　　省试方过，殿试未至，此时加考实在突兀更何况国子监这大猫小猫三两只，连通过解试水平的人都没有的情况，平时都懒得组织考试，这时候有什幺好考的呢？
　　不过既然是杨安国要求的，那陆北顾怎幺也得抽时间去参加一下。
　　毕竟，杨安国对他确实没话说。
　　而且再怎幺前途无量，此时他还是国子监广文馆的生员，国子监内的规矩他是需要遵守的。 
　　陆北顾放下书卷，整了整青衫便随小吏出门。
　　穿过古柏掩映的通道时，见不少生员匆匆而行，面上皆带着与他相似的困惑。
　　直到望见堂内那临时设下的数十张考案，以及案后那些正趴着补觉的监生，他才骤然醒悟。
　　——肯定是杨安国一拍脑门给他安排的「监元」考试！
　　果然不出所料。
　　没一会儿，就有好几名国子监的官吏，簇拥着这位紫袍大员来到了堂外。
　　杨安国今日端足了架势，雪白的长须梳得一丝不苟，踱至堂上预设的椅子上落座，竟是要亲自监考全程！
　　周敦颐与两位助教分立两侧，他们是负责考试的主考官和同考官。
　　堂内外，唯闻春风穿过老柏枝叶的微响，以及某些监生的打呼声。 
　　见人到得差不多了，杨安国重重地咳嗽了一声，把补觉的监生都给咳醒了，随后高声宣布道：「今日考校，乃复国子监旧制，考题由周博士亲拟，五道贴经五道墨义，一道诗一道赋，三道时务策，一道论。限时两个时辰，诸位务尽所学。」
　　这可苦了这些平时根本就不学的官宦子弟了。
　　这次考试是不能交白卷的，就算不会，那也得硬着头皮写一写。
　　开考之后，杨安国端坐椅上，目光缓缓扫过场中，那些监生们或蹙眉苦思，或神游天外，笔下行墨大多迟疑散漫，透着几分敷衍了事的意味。
　　唯独陆北顾案前，却是另一番气象。
　　但见他悬腕运笔，姿态沉稳，墨迹如行云流水般铺展于纸笺。
　　虽仍存几分被骤然拉来应试的发懵，然一旦落笔，过硬的功底便自然流露，文章条理渐次分明，辞气亦从容不迫。 
　　陆北顾虽然清楚这次考试就是杨安国为了给他刷履历特意安排的，但他并没有丝毫不认真的样子。
　　毕竟对于陆北顾来讲，在临殿试之前，能够得到一次热身的机会，也是不错的。
　　更何况负责出题的周敦颐和宋堂等人，都是有水平的，这次也存了给他喂招练手的意图故而虽然题量比正常考试要少，但题目难度却并不算简单，属于适中难度，认真答起来还是挺耗费精力的。
　　杨安国抚须静观，眼底掠过了满意之色。
　　等坐的屁股有些麻了，他时而起身踱步，戒尺轻叩某张桌案，惊得那正打瞌睡的监生一个激灵；时而又在陆北顾身侧驻足片刻，虽不置一词，但那凝注的目光已让周遭学官心领神会。
　　日影渐高，终至收卷时分。
　　小吏们上前敛走考卷，众监生如蒙大赦，纷纷起身活动僵硬的筋骨，然后退去。 
　　杨安国又走向正在整理笔砚的陆北顾。
　　他脸上端肃的神情已悄然化开，那惯常的、见牙不见眼的笑意重新浮现。
　　「北顾啊。」
　　他声音带着十足的暖意，一只手亲切地拍上陆北顾的肩臂。
　　「今日仓促唤你前来，未曾提前知会，莫怪老夫唐突。」
　　陆北顾忙站起来躬身道：「学士言重了，只是不知今日这考试」
　　「诶！」
　　杨安国笑着打断，手指向周遭空置的考案：「你瞧国子监这些不成器的弟子，无一堪造之材，故而也已经很久没组织考试了。」
　　随后他感叹道：「不过若按旧日常例，国子监内部考试，是有『监元』的，只是这『监元』之名早已空置多年.然你既出自我国子监广文馆，今又高中省元，此等殊荣，岂能无相应名位以彰其盛？老夫思之，复兴旧制，正当时也！」 
　　「周博士，快判卷吧。」
　　周敦颐和宋堂等人的判卷工作其实很简单，根本就没啥好判的，交上来的卷子，绝大多数都是狗屁不通，仅有几个勉强还能答一些的，答得也是稀烂。
　　故而，陆北顾毫无悬念地排到了国子监内的第一名。
　　「此番考试虽略显匆促，然规矩体例一概依足旧章。你的考卷我们都已看过，清通扎实，条理明畅，冠绝全场乃是意料中事，这嘉祐二年的『监元』，非你莫属！」
　　言罢，杨安国也不待陆北顾回应，朗声吩咐左右：「即刻张榜公示！」
　　陆北顾立于一旁，知道杨安国这是要把他当成国子监的金字招牌，不过他也乐见其成就是了。
　　而经过这段时间的酝酿之后，开封城的各大热闹处所州桥夜市、马行街、朱雀门外的茶坊、大相国寺周遭，都开始有「消息灵通」的闲汉、说书人或是看似无意闲聊的茶客，将不久前东榆林巷酒楼里发生的那场激烈交锋，绘声绘色地传播开来。 
　　之所以今天才发酵，倒不是皇城司做不到，而是一直在等待外交方面的进展。
　　关于屈野河划界的争端，在经过多日的谈判之后，宋夏双方进入了关键阶段。
　　于是，为了在谈判桌上取得优势，陆北顾挫败徐舜卿之事，也就成了大宋打出去的一张舆论牌。
　　而故事的核心自然是夏使徐舜卿的猖狂挑衅与最终理屈词穷的狼狈，而省元陆北顾临危不惧、挥毫而就《英雄论》，与字字珠玑驳斥谬论的场景，被大书特书。
　　而陆北顾那篇《英雄论》被誊抄传颂，徐舜卿的《英雄论》却成了陪衬的笑柄，连街头巷尾的稚童都能咿呀学舌般念出几句「丈夫之气，不因显晦而殊」，至于「守则泰山不移，持则金石不夺」、「嗟尔丈夫，当慎所立」等警句，更是迅速在士子与市民中流传开来。
　　只能说，皇城司的暗中推动恰到好处，既激发了民众的同仇敌忾之心，又极大地满足了百姓对才子佳话、外交争锋话题的喜爱，更将陆北顾的形象塑造得高大正面。 
　　一时间，陆北顾声名更炽，不仅以才学，更以气节风骨赢得了广泛的赞誉。
　　这股由官方悄然引导，在市井间蓬勃生长的舆论浪潮，也成为宋夏此次外交博弈中，大宋用以占据道德与舆论制高点的一股强大的力量。
　　而徐舜卿本想搅动风云，阴差阳错之下却反而为大宋送来了一个宣扬国威、凝聚人心的绝佳机会，这恐怕也是他始料未及的。
　　都亭西驿所，夏国使团下榻之处。
　　此刻，徐舜卿正垂首躬身站在厅堂中，额角已经渗出细密的冷汗，在顺着鬓角的发丝「滴滴答答」地淌到地板上，他却不敢擡手去擦。
　　他身上依旧穿着代表使臣身份的华服，不过像是一副沉重的枷锁，勒得他几乎喘不过气。
　　一个声音在寂静中响起，冰冷、生硬，带着党项贵族讲汉话特有的奇怪腔调。 
　　「徐舜卿。」
　　徐舜卿的头垂得更低，喉结艰难地滑动了一下。
　　「区区一个宋人书生，乳臭未干的小儿，就能当着那幺多人的面，把我大夏的脸面踩在脚下？」
　　说话的是党项贵族野利莽，他便是第二批使团的正使，出身野利氏。
　　野利莽的声音陡然拔高，带着怒意：「你引以为傲的文才呢？都被狗吃到肚子里去了？」
　　他猛地站起身，踱到徐舜卿面前。
　　「国相是让你来丢人现眼的吗？竟让那姓陆的小子借着此事扬了他的名？你这差事，办得可真是『漂亮』！」
　　徐舜卿脸色煞白，嘴唇哆嗦着，却一个字也辩解不出。
　　酒楼上的每一幕都像是耻辱的烙印，深深地灼烧着他的神经。
　　陆北顾那张年轻而英俊的面孔，那铿锵有力的驳斥，那些宋人学子随之而来的哄笑和鄙夷此刻仿佛化为了无数根细针，扎得他内心千疮百孔。 
　　野利莽看着他这副模样，眼中的鄙夷更甚。
　　他冷哼一声，重新坐回去，语气稍稍放缓：「此事绝不能就这幺算了！我大夏的威严，不是谁都能轻易触碰的。不过眼下时机不对，杀了那小子，会引来大麻烦，宋国正愁没借口发作呢。但是，这口气，必须要出！」
　　他顿了顿，目光如豺狼般看向徐舜卿：「总要让他付出点代价，让他记住，冒犯大夏是什幺下场.也让你，将功折罪。」
　　徐舜卿猛地擡头，眼中闪过惊喜之色。
　　「还请您训示！」
　　野利莽身体前倾，声音压得极低：「找个机会，废了他握笔的手。让他这辈子，再也写不出那些蛊惑人心的文章！记住，要做得干净，绝不能牵连到使团。」
　　徐舜卿的心脏剧烈地跳动起来，他重重地点了点头，应下这桩差使。 
　　等到回到自己的房间里。
　　「来人！」
　　他倏然擡头，眼中掠过一丝狠戾。
　　阴影中，一名身着宋人服饰，但颧骨高耸的党项武士应声而出，正是他的护卫。
　　此人是徐舜卿特意招揽的，虽不精于骑射，但擅长近身搏杀，平时就负责保护他的安全。
　　「我听闻陆北顾平日里经常会在一处叫做『澄明斋』的店铺里待着。」
　　徐舜卿吩咐道：「国子监里不好下手，你便去那里打断他的手，做得干净些。」
　　党项武士躬身领命，无声退下。
　　此时，禁中。
　　福康公主赵徽柔正斜倚在窗边的榻上，指尖无意识地拨弄着垂下的流苏。
　　窗外春光正好，几只雀儿在庭中海棠树上啾鸣，却丝毫未能驱散她眉宇间那一点淡淡的、连她自己都未曾全然察觉的怔忡。 
　　那日少室山归来，那首《鹧鸪天》的素笺已被她小心收在紫檀木匣中，可词中那句「云鬟半掩惊鸿影，金缕忽翻绣蝶丛」描绘的景象，以及那「松荫转迹失芳踪」的怅惘，却时不时地在她心底浮现。
　　更让她心思浮动的，是近日宫中隐隐流传的关于那篇《英雄论》的议论。
　　父皇似乎对此文颇为赞许，连带着那个名字也一次次传入她耳中他不止会写史论，会写清丽委婉的词，更能作那般掷地有声、驳斥夏使的雄文。
　　「公主可是听了陆省元驳斥夏使的故事了？」
　　贴身侍女捧着新沏的蜜煎金橘茶过来，见她出神，便轻声笑问。
　　她是自小服侍赵徽柔的，最是懂这位公主的心思。
　　赵徽柔回过神来，脸颊微热，轻啐了一口：「休要胡言，不过是觉得此人有些才学，竟能压下夏使的气焰，倒也算难得。」 
　　侍女将茶盏轻轻放在她手边的小几上，抿嘴一笑：「公主若真是好奇，想亲眼见见这位以才名名动东京的省元郎，倒也不是没法子。」
　　「殿试之时随侍父皇，自然能见到。」
　　赵徽柔端起茶盏，借着氤氲的热气掩饰神情。
　　「殿试之上，隔着重重的御阶和官员们，又能看清什幺？」
　　侍女凑近了些，声音压得更低：「奴婢听说，这位陆省元，近日开了家新铺子，叫什幺『澄明斋』的。」
　　「澄明斋？」赵徽柔挑眉问道，「那是何处？」
　　「说是专营一种唤作『眼镜』的奇巧之物，能助目力昏花者视物清晰。如今在京中老臣权贵间颇受追捧，连富相公、田相公都去配了呢。」
　　侍女解释道：「听闻不管是谁，达官显贵也罢，平民百姓也好，若要配制那眼镜，都需亲自去店里，由店主细细测量双眼尺寸、验看视力，方能做得合宜公主您想，这岂不是个正大光明见上一面的好机会？」 
　　赵徽柔的心轻轻一跳。
　　这主意大胆得让她心惊，却又带着一种难以言说的诱惑。
　　不再是隔着车驾珠旒的惊鸿一瞥，也不再是透过诗词文章的模糊想像。
　　而是能真切地、在光天化日之下，看清那个写下「年少不解春山意，却道佳人似画中」的少年郎，究竟是何等模样，何等气度。
　　她指尖摩挲着温热的瓷盏，沉吟不语。
　　春日阳光透过雕花窗棂，在她精致的眉眼间投下细碎的光影，也照见了她眼底那一丝悄然萌出的跃跃欲试之色。
　　或许真可以去看看？
　　(本章完)

第338章 暧昧
　　第338章 暧昧
　　当日下午，澄明斋内。
　　排在队伍最后面的党项武士头戴范阳笠，笠檐压得极低，阴影遮住了他大半张脸，只露出满是胡须的下颌。
　　此时他的眼睛不得不微微眯起，以适应店内略显昏暗的光线，然后紧盯着正在与前面客人低声交谈的陆北顾。
　　他打量着陆北顾，见对方专注于手中的活计，全然未觉危险临近，不禁心中冷笑.对付这等宋国书生，简直就是手到擒来。
　　毕竟在他眼中，这书生虽然身形高大，但看起来并不算强壮，他只需一瞬，就能捏碎对方那只写出雄文折辱夏使的手，完成徐舜卿交代给他的任务。
　　队伍缓慢前移，眼看前面只剩一人，党项武士的肌肉悄然绷紧，如同蓄势待发的猎豹。
　　终于，店内再没有了其他客人。 
　　就在党项武士打算近前动手的时候，突然，店外传来一阵清晰的甲胄摩擦与整齐脚步声，由远及近，沉凝肃杀。
　　党项武士耳廓微动，心头猛地一凛。
　　这绝非寻常巡街差役的动静，而是精锐禁军才能有的步伐节奏。
　　他强行按下即刻动手的冲动，身体保持着一种看似松弛、实则随时可爆发的姿态，目光透过笠檐缝隙死死锁住陆北顾.他必须等待这队碍事的人马过去再动手，否则陆北顾一声喊叫，他即便得手恐怕也难以脱身。
　　然而，那脚步声竟直直停在了澄明斋门前！
　　旋即，一名身着内侍服饰的中年人入内，声音尖细：「福康公主仪仗至此，闲杂人等速速回避！」
　　按照常理，接下来就是御前班直进去清场了。
　　然而出乎意料，只听一道清柔的声音自门外传来，如春风拂过琴弦：「不必搜了，莫要惊扰店家。」 
　　竟是公主主动开口免了搜查程序。
　　随即，环佩轻响，香风微动，数位内侍、宫女簇拥着一位身姿窈窕、服饰华贵的少女步入店中，顶盔掼甲的御前班直们则守卫在了店门口。
　　党项武士下意识擡眼一瞥，只见那少女云鬟雾鬓，容颜在珠翠掩映下若隐若现，虽看不真切，但那通身的尊贵气度与周围人恭敬的姿态，已昭示其身份非凡，显然是宋国贵女。
　　他心头烦躁更甚，而目标人物陆北顾也已绕过他，疾步上前迎驾。
　　宋代礼制与明清不同，寻常士子便是见了官家也不需行跪礼，而来的是公主，更是只需行「趋庭揖礼」即可.此礼源于《论语·季氏》中孔鲤「趋而过庭」的典故，意思就是别磨蹭稍微走快点，然后双手交迭于胸口微微低头以示尊敬即可。
　　「省元郎不必多礼。」
　　福康公主赵徽柔微微擡手，止住了对方行礼。 
　　她的声音依旧温柔，目光却不由自主地落在眼前这青衫书生身上。
　　——这便是那位名动东京的陆北顾？
　　与想像中或倨傲或浪荡的才子不同，只见陆北顾身着素雅青衫，身形挺拔如竹，面容清俊，眉宇间虽带着几分书卷气的沉静，却并无迂腐之感，自有一股气度。
　　一丝极细微的、连赵徽柔自己都未曾深究的涟漪，在心湖深处轻轻荡开。
　　她今日来此，明面上说是好奇那「眼镜」奇物，心底深处，又何尝不是存了借此机缘，亲眼见一见写下《鹧鸪天》、《英雄论》等词章之人的念头？
　　（请记住101??????.??????网站，观看最快的章节更新）
　　正当公主心神微漾之际，她身旁的侍女见那戴范阳笠的汉子仍杵在原地不动，不由蹙眉，上前一步呵斥：「公主驾前，还不速退！」 
　　这声呵斥用的是官话，那党项武士汉语本就半通不通，加之全副心神皆在目标陆北顾与周遭环境上，反应便慢了一拍。
　　而他这片刻的迟疑，在店门口高度警戒的御前班直眼中，顿时显得扎眼无比，两名按刀而立的班直侍卫眼神一厉，互相对视一眼，当即迈步上前，欲要盘查。
　　党项武士瞬间察觉到危险，电光石火间，他自觉若是被擒，身份定然暴露，到时怕是要受尽折磨而死，横竖都是个死，不如做困兽之斗。
　　他猛地擡头，笠檐下凶光毕露，目标竟不是陆北顾，而是离他最近、看起来最易得手的宋国贵女。
　　唯有挟持最有价值的人质，才能搏得一线生机！
　　只见他身形如鬼魅般猛地前窜，五指成爪，直取福康公主！
　　事起仓促，不仅福康公主反应不及，她身旁的侍女更是吓得连惊叫声都卡在了喉咙里。 
　　然而，有一人却反应了过来！
　　就在武士动念暴起的刹那，原本站在公主侧前方的陆北顾，身体竟以一种极为敏捷的速度斜跨一步，恰好挡在公主与刺客之间。
　　陆北顾不及细想，几乎是本能地擡手伸臂，拧腰转胯，长臂一架一拨，用的正是近日所练「猿击戏」里借力打力的巧劲招式。
　　两人身影交错。
　　那党项武士万万没料到，这个看似文弱的书生竟有如此迅捷的反应和巧妙的招式，整个人被一股柔韧的力道带得重心骤失，下盘一失收势不住，踉跄着狠狠撞向旁边摆放着诸多水晶制品的货架。
　　「哗啦啦——！」
　　一阵令人心悸的碎裂声爆响，木架倾倒，上面陈列的水晶制品顷刻间摔落一地。
　　「啊！」
　　福康公主赵徽柔这才反应过来，掩口低呼，随后被侍女慌忙护着后退两步，心跳如鼓。 
　　她虽惊魂未定，目光却不由自主地追随着那个挡在她身前的身影。
　　而那党项武士确是悍勇，虽摔得狼狈，手臂也方才被陆北顾借力打力挫了一下，却立刻挣扎着想跃起再扑。
　　但御前班直岂是等闲？就在他倒地的瞬间，众甲士已然快步涌入店内，四五把雪亮的钢刀出鞘，刀尖森然，将他团团围住。
　　而此时，伙计打扮的黄石，听到物品碎裂的动静后也迅速地出现在了前铺的后门。
　　陆北顾眼见局势得到了控制，对黄石微微摇头，黄石的身影便隐匿了回去。
　　在对方不敢动弹之后，御前班直们一拥而上，将党项武士死死按在地上，随后干脆利落地卸了下巴，并搜遍全身，杜绝其自尽或再暴起的任何可能。
　　直到此刻，随驾的宫人们才仿佛从定格中惊醒，响起一片倒吸冷气声与低低的惊呼声。 
　　陆北顾也是缓缓吐出一口浊气，紧绷的神经稍弛开来。
　　「殿下无恙否？」
　　话音未落，他却忍不住轻轻「嘶」了一声，下意识地擡起右手。
　　只见一道两寸许长的细长伤口正横亘在手背上，鲜血迅速沁出，顺着手腕滴落，显然是被方才飞溅的锋利水晶碎片所划伤。
　　赵徽柔惊魂甫定，闻言立刻看向陆北顾，一眼便瞧见了他手背上那道刺目的血痕。
　　她的心猛地一揪，那是为了保护她才受的伤！
　　「他一个书生，刚才竟敢直面那般凶徒。」
　　福康公主因受惊而产生的惶惑竟瞬间被一股更强烈的关切压过。
　　她竟忘了仪态，上前半步，黛眉紧蹙，声音里带着自己都未察觉的焦急。
　　「快！快传医官！」 
　　侍女不由地提醒道：「殿下，此地非是禁中」
　　「那先包扎。」
　　随后，侍女取出随身携带的洁净绢帕，然后有内侍取来清水冲洗伤口，侍女再用细绢仔细包扎。
　　整个过程，福康公主就站在一旁目不转睛地看着，那双清澈眸子里盈满了真切的担忧。
　　包扎完之后，陆北顾开口道。
　　「多谢殿下挂怀，在下无碍，只是皮肉小伤。」
　　而他也是后怕，方才惊险，若公主在此有何闪失，那真是滔天大祸。
　　「今日多亏陆郎君反应迅捷，身手了得，否则本宫」
　　福康公主声音微颤，似仍有余悸，但看向陆北顾的目光却愈发不同。
　　她原只知他文采飞扬，今日方见识其临危不惧的勇毅，再想到他竟不顾自身安危挡在自己身前甚至因此受伤，一种混合着感激、钦佩与难以言喻的微妙情愫，悄然在她心底滋生蔓延，让她白皙的脸颊微微发热。 
　　此时，那党项武士已被班直们捆得结结实实，范阳笠被摘下下来，卸了下巴的嘴里也塞了破布。
　　「殿下，看着是个党项人，恐是刻意来行刺的。」
　　「带下去交由皇城司处置吧。」
　　班直们得了吩咐，捆的结结实实地党项武士，顿时如同死狗般被拖了出去。
　　店内一片狼藉，水晶碎片铺了满地，在阳光下闪烁着零落的光芒。
　　赵徽柔轻声道：「这些损失，稍后自有内侍省赔付。」
　　随后，她的目光扫过店内陈设，最后落在那验光用的器具上。
　　「本宫今日前来，本是想见识一下那能令人『重见光明』的眼镜，陆郎君虽伤，不知.可否仍能为本宫测量？」
　　她顿了顿，又添了一句，似是解释，又似是强调：「按贵店的规矩来。」 
　　公主有命，陆北顾自然无从拒绝，何况经此一事，店内也暂无其他客人进来了。
　　他定了定神，引公主至验光区。
　　这片屏风隔出来的区域不大，陈设简洁，仅有一桌两椅，桌上摆放着各种测量工具、视力表以及几副作为样例的眼镜。
　　两人入内，宫人们在屏风处静候。
　　店内一时静谧，方才的惊险恍若隔世，唯余窗外细微的声响与阳光中浮动的微尘。
　　「公主请坐。」
　　福康公主依言端坐于椅上，微微仰起脸。
　　此刻近距离相对，陆北顾才得以真切看清她的容颜。
　　只见她肌肤细腻如玉，清澈明亮的眼眸上睫羽长而密，如同蝶翼般微微颤动，鼻梁秀挺，唇瓣不点而朱，带着一种娇嫩柔润的绯色。 
　　她并未施多少脂粉，然天生丽质，顾盼间自有清贵之气。
　　此刻，赵徽柔似乎也有些微的紧张，脸颊染着淡淡的、如同初绽桃花般的粉色，目光偶尔与陆北顾相接，便如受惊的小鹿般飞快垂落，更添几分动人的羞怯。
　　陆北顾收敛心神，取来测量瞳距的软尺。
　　靠近她，一股似兰非兰、似麝非麝的淡雅幽香悄然沁入鼻端，令他心跳不由自主地快了起来。
　　陆北顾屏息凝神，小心翼翼地将软尺悬置在她的双瞳上方。
　　距离如此之近，他几乎能数清她轻覆在眼睑上的长睫，能感受到她温热轻柔的呼吸拂过自己的手心，如同羽毛般撩拨心弦。
　　赵徽柔只觉得心跳得厉害。
　　她从未与年轻男子如此近距离接触过，即便是为了正事也算是正事吧？ 
　　赵徽柔努力维持着公主的仪态，端庄地坐着，指尖却在袖中悄悄绞紧了。
　　接着，是测量耳朵到鼻梁的距离来订做镜腿。
　　这一步需得更近距离地探身，陆北顾微微倾身，手臂几乎环过她的耳侧，才可用软尺测量。
　　这个姿势更为暧昧，他的衣袖轻轻擦过她的发丝，修长的手指在她鬓边轻移，动作很克制，但那偶尔不可避免的、极其轻微的触碰，还是让她从耳根到脖颈都微微发热。
　　当陆北顾的手指，不小心碰到她的耳廓时。
　　赵徽柔只觉得一股热浪「轰」地涌上脸颊，连小巧的耳垂都红得滴血，她下意识地想要后退，却又强行忍住，身体微微僵硬。
　　店内安静得能听到彼此的心跳声，时间在此刻变得缓慢而绵长。
　　而就在此时，赵徽柔也能清晰地看到自陆北顾额角坠下的细微汗珠，看到他专注眼神下的一丝不易察觉的紧张，这让她莫名地感到一丝奇异的平衡甚至有些窃喜。 
　　——原来，并非只有她一人心绪不宁。
　　混合着羞赧、紧张，以及一丝丝甜蜜的奇异感觉，在她心间弥漫开来。
　　终于，最「难熬」的步骤过去，陆北顾退开些许，开始进行视力检测。
　　「请殿下目视前方。」
　　陆北顾手持视力表，在不同距离移动，询问她是否能看清。
　　赵徽柔依言望去，她其实目力极佳，此刻却有些心不在焉，视线却不由自主地落在他专注的眉眼上，回答得竟有几次都慢了半拍。
　　不知过了多久，所有数据总算测量完毕。
　　陆北顾放下工具，轻声道：「殿下，好了。」
　　赵徽柔仿佛如梦初醒，轻轻「嗯」了一声，竟有些不敢擡头看他。
　　同时，心底深处，竟生出一丝淡淡的失落，仿佛希望这过程再长一些才好. 
　　她缓缓起身，微微颔首，声音比平日更软糯几分。
　　「有劳陆郎君了。」
　　「这几天会为殿下精心打磨一副眼镜，制成后便会送入宫中。」
　　「好。」
　　赵徽柔应了一声，走出屏风隔出的内室，在侍女簇拥下转身离去。
　　步出店门，登上车驾前，她忍不住又回首望了一眼。
　　阳光洒在送到了店外的陆北顾身上，仿佛镀上一层柔光。
　　车驾缓缓起行，赵徽柔靠在软垫上，伸手轻轻抚过方才被他轻触过的耳廓，那里似乎还残留着一丝微热的触感，心中那抹异样的情愫，如春草般悄然滋长，再难拂去。
　　(本章完)

第339章 最后的准备
　　第339章 最后的准备
　　夜里，皇城司地牢。
　　这里比外界阴冷潮湿的多，火把在墙壁上投下摇曳的光影，映照着刑架上那个被铁链紧锁着的党项武士。
　　他粗犷的面容因痛苦而扭曲变形，被鞭子抽打到褴褛破碎的衣衫下全是新旧交迭的伤痕。
　　「说！何人指使你行刺福康公主？」
　　负责提举皇城司冰井务的李宪，亲自负责连夜审讯。
　　他的声音冷如寒冰，手中的烙铁亦是在炭盆中烧得通红。
　　那武士啐出一口血沫，用生硬的汉语狞笑：「大漠的雄鹰，岂会向羔羊低头？」
　　「在这还装硬汉？」
　　烙铁猛地烙在他的胸膛上，皮肉焦糊的气味瞬间弥漫开来。
　　记住我们网 
　　党项武士发出一声压抑的闷哼，牙关咬得咯咯作响，却依旧一言不发。
　　李宪眯起眼睛，挥手示意狱卒端上一盆盐水。
　　当冰冷的盐水泼在被烫糊了的伤口上时，对方终于发出一声撕心裂肺的惨叫。
　　「你不说，皇城司也已经知道了。」
　　李宪俯身，看着他的眼睛问道：「徐舜卿派你来的，是也不是？」
　　党项武士的瞳孔猛地收缩，随即又变得空洞：「我不知你在说什幺.」
　　「不知？」
　　李宪冷笑，从袖中抽出一份文书。
　　「这是『从你身上搜出的密信』，上面可是还盖着徐舜卿的火漆呢。」
　　「这是你伪造的！他没给」
　　看着李宪似笑非笑的表情，党项武士的脸色终于变了。 
　　——狡诈的宋人！
　　接下来，皇城司动用了所有手段，水刑、钉指.各种酷刑轮番上阵。
　　最终，在精神和肉体的双重崩溃下，党项武士于拂晓前画押认罪，承认受夏国使者徐舜卿密令，意图行刺福康公主以破坏宋夏和谈。
　　党项文写就得认罪状被快马加鞭送入宫中。
　　翌日清晨，一份措辞严厉的文书便被送达至夏国使团处。
　　「废物！蠢货！」
　　都亭西驿内，夏国正使野利莽的怒吼声震得窗棂都开始作响。
　　他一把将宋廷送来的文书摔在徐舜卿脸上，纸张散落一地。
　　「这就是你办的好事！派人行刺宋国皇帝最宠爱的大公主？你的脑袋被马踢了吗？！」
　　野利莽额角青暴起，党项语夹杂着汉语的怒骂如冰雹般砸下：「我让你把陆北顾的手给打断，没让你把天捅个窟窿！」 
　　徐舜卿毫无尊严地跪伏在地，脸色惨白如纸：「我只是派他去教训一下那个陆北顾，断无行刺公主之意啊！这定是那武士情急之下.」
　　「情急之下？」
　　野利莽一脚踹在徐舜卿肩上，将他踢翻在地：「宋人拿到了口供物证，铁证如山！你现在说这些还有什幺用？！」
　　他又俯下身，猛地揪住徐舜卿的衣领，几乎将他提离地面，用党项语吼道。
　　「你知不知道现在屈野河划界谈判到了最关键的时刻？宋廷正愁找不到借口施压！你倒好，直接把刀柄递到人家手里！若是因此坏了国相的大计，你我的人头都要挂在兴庆府的城门上！」
　　虽然从东线的局势来看，夏军在机动性和野战等方面，相比于宋军都具有明显优势，但夏军只有夏州一个重要据点，后勤补给始终是严重制约其持续作战时间的大问题。 
　　理论上，只要宋军坚守不出，夏军是没什幺好办法的。
　　这也就造成了虽然夏国使团表面上趾高气扬，但实际上只要宋国能稳坐钓鱼台，心里发慌的反而是他们自己。
　　毕竟，宋国与夏国在国力方面，其实是差着一个数量级的。
　　徐舜卿浑身颤抖，冷汗浸透了内衬：「可那武士的家人都在国内，他怎敢」
　　「蠢材！」野利莽将他狠狠掼在地上，「皇城司有的是办法让人求生不得求死不能！就算是石头也能开口！现在宋人不仅要我们在屈野河全线退让，还要我们赔罪！这一切都是拜你所赐！」
　　徐舜卿趴在地上，不敢再擡头。
　　窗外传来开封街市的喧闹声，更衬得驿馆内死寂如墓。
　　野利莽喘着粗气，踱步回案前，猛地灌下一大口酒，浑浊的酒液顺着胡须滴落。 
　　他盯着瘫倒在地的徐舜卿，眼中闪过杀意，最终又强压下去。
　　「滚起来！」他厉声道，「想个主意出来，看看怎幺把这场祸事平息下去！」
　　徐舜卿连滚爬起，颤声应道：「是，是我这就去想.」
　　野利莽看着他那副狼狈模样，冷冷地说道：「若是想不出主意，等国相怪罪下来，想想你的家人。」
　　听了这话，徐舜卿身子一僵。
　　开封城的另一头。
　　午后，阳光正好，宋庠府邸的书房内，冯京如约而至。
　　他是特意请假来的，而作为皇祐元年的状元，冯京的年纪其实不大，今年才三十六岁，正是年富力强之际。
　　今天宋府的书房也特意布置了一下，临窗横置着一张檀木大案，上面整齐铺陈着笔墨纸砚，还有几卷特意挑选出的策论范文。 
　　「当世来了。」
　　宋庠自己则穿着一件半旧的深色直裰，坐在一旁的圈椅上，见冯京进来，只微微颔首，随后打趣着问道。
　　「你如今判着都磨勘司，案牍劳形，富彦国还把你支使到老夫这儿来，有没有怨言啊？」
　　冯京拱手行礼，笑容温润：「老泰山也是为我考量，宋公乃元老重臣，学问深不可测，能得您一两句指点，亦是我的造化且为朝廷培材，也是我分内之事。」
　　他语速平缓，措辞极是恭谨，既回应了宋庠的打趣，也表明了自己的态度。
　　宋庠捻须笑了笑，不再寒暄，目光转向静候在一旁的陆北顾：「这是老夫的学生，陆北顾。」
　　陆北顾连忙先对冯京作揖为礼，冯京亦是还礼。
　　冯京打量着陆北顾。
　　眼前的青年身形挺拔，面容虽略带倦色，眼神却湛然有神，举止沉稳，丝毫没有新科省元常有的骄矜之气，心下先有了几分好感。 
　　他早从岳父富弼和各方传闻中知晓此子才学不凡，更难得的是心性似乎颇为踏实。
　　陆北顾也带着对这位传奇前辈的好奇，细细打量着冯京。
　　冯京是二十八岁中的状元，娶的是宰相之女，在历史上，用了二十二年的时间，在五十岁的时候进为参知政事，堪堪位列宰执。
　　而这个速度，在仁宗朝的进士里已经算是非常快的了。
　　因为仁宗朝的其他名臣，如范仲淹、富弼、韩琦等人，从通过殿试到位列宰执，一般来讲是需要二十六年到三十四年不等时间的，平均时间为三十年。
　　实际上，仁宗朝跟太宗朝、真宗朝前中期的庙堂环境截然不同。
　　是绝对不能拿太宗朝用了十一年时间到宰执的吕蒙正，以及真宗朝用了八九年时间到宰执的王曾、李迪，来类比仁宗朝的名臣们。 
　　因为太宗朝和真宗朝，是大宋正式开始将「重文抑武」作为国策推行的时期，朝廷急需大量人才，也有大量的官位提供给这些人才。
　　但到了真宗朝后期以及如今的仁宗朝，「冗官」现象愈发明显，不管是什幺样的人才，都得慢慢熬资历，而且需要拥有包括地方治理经验、中枢部门任职经历，以及重要改革参与经历等全方位的履历，才可能有资格挤进政事堂。
　　这还是在一切顺利的前提下。
　　要是朝中没有强力靠山，或者中间搞砸了什幺事情，亦或是政绩平平，那幺这个时间，就要延长到三十多年甚至四十多年了。
　　甚至就算是一切顺利，也不能拿现在的标准来看以后。
　　毕竟最近这些年，宰执们的平均年龄也有了显着上涨的趋势，基本上五十多岁都算是年轻的了，大部分都是六十多岁。
　　陆北顾想了想，自己就算中状元，估计升迁速度也不会比「我有一个宰相岳父」的冯京来得快，乐观点估计，就按范仲淹、富弼、韩琦等人的速度来算，进政事堂也差不多是三十年后的事情了。 
　　一想到正常升迁要等自己变成老头才有机会施展抱负，陆北顾也是颇感惆怅。
　　「也可以往好的方面想，至少自己知道历史的大概走势，熬个几十年还有机会登台施政，『黄州惠州儋州』的概率反而不大.不过从今年的省试题目来看，历史因为自己这个穿越者的出现，已经发生了细微的改变，那幺以后又会变成什幺样子，恐怕也不好说了。」
　　而这些想法，也只是他心中一转念的事情。
　　这时候，宋庠嘱咐道：「当世是难得的实务干才，文章很有独到之处殿试虽然也重经义，然如何切中时弊、洞悉圣心，亦是关键，今日便由当世与你切磋一番，你可要仔细听，认真学。」
　　「学生谨记先生教诲。」
　　陆北顾再次对着冯京深深一揖：「有劳前辈指点。」
　　「不必多礼。」 
　　冯京擡手虚扶，语气平和：「你我皆是读书人，今日便如同学之间切磋学问即可.听闻你于省试之中，文章老辣，见解超拔，不知对于即将到来的殿试，可有侧重准备？」
　　陆北顾略一沉吟，道：「在下近日仍以温习经史为本，同时揣摩近年朝廷政令，只是圣意高远，有时觉其似重实务民生，有时又见其推崇古道，难免有揣摩未透之处。」
　　「能意识到此节，已是难得。」
　　冯京闻言点头：「官家仁厚，垂拱而治，其心思确非一成不变，然万变不离其宗，其核心无非『稳』、『仁』、『实』三字。」
　　他顿了顿，见陆北顾凝神静听，便继续道：「稳，乃朝局安稳，忌激烈更张；仁，乃体恤民瘼，泽被苍生；实，乃讲求实效，不尚空谈。殿试文章，无论题目如何变幻，若能紧扣此三者立论，便不易偏离圣意。」
　　冯京的观点，跟宋庠的观点其实在细节上也不太一样，但同样具有极高的参考价值。 
　　毕竟，如果说宋庠的「连中三元」来的还有那幺一点点运气成分，冯京的「连中三元」那可就是完全没水分了，而且冯京相比于宋庠，或许学问功底没有那幺深厚，但对于科举技巧的认知，一定是更加新的。
　　他边说边走到画案前，铺开一张纸，提笔蘸墨。
　　「譬如，若问及河工，则需强调固堤浚淤乃安民之实政，而非单纯耗费国帑；若问及边备，则需主张择将练兵、巩固城防为持久之稳策，而非妄启边衅文章华美固然重要，然此等经络，尤为关键。」
　　他随手写了几个关键词，思路非常清晰。
　　接下来，冯京没有太多废话，讲的都是干货，陆北顾听得茅塞顿开。
　　宋庠教他的是学问根底和宏观把握，当然也有很多对圣心的揣测，而冯京所言，则是更具操作性的应试策略，直接指向殿试的实际情况。 
　　随后，陆北顾又将宋庠所预设的几个策论题目拿出来与冯京探讨。
　　冯京一一剖析，时而引经据典，时而以自身经历或听闻的朝中实例佐证，言辞精辟，往往一针见血。
　　他并不直接告诉陆北顾该写什幺，而是启发他如何从不同角度切入，如何将宏大的道理与具体的政策建议结合，如何使文章既显得立意高远，又不流于空疏。
　　宋庠大多时间则只是闭目养神，偶尔在关键处睁眼，插上一两句，或点出冯京所述之论的经典出处，或补充一两条冯京未必清楚的最新动向，使得这场「陪练」的内容愈发丰厚扎实。
　　不知不觉，窗外日头已然西斜。
　　冯京看了眼天色，放下笔，对陆北顾笑道：「陆省元根基深厚，悟性极高，一点就透。殿试之上，只要持守本心，沉着应对，勿求奇险，勿涉激愤，循此正大之道而行，前程必不可限量。」 
　　陆北顾再次郑重道谢：「晚辈受教了，感激不尽！」
　　冯京摆摆手，又向宋庠行礼：「宋公，在下职责在身，还需回衙署处理些公务，就此告辞。」
　　「今日有劳你了。」
　　宋庠这才完全睁开眼，颔首道：「回去代老夫向富彦国问好。」
　　冯京含笑应下，告辞离去。
　　书房内，陆北顾回味着方才的切磋，只觉心中一些原先还模糊的地方变得清晰起来，对于后天即将到来的殿试，也更多了几分把握。
　　(本章完)

第340章 误入白虎堂
　　第340章 误入白虎堂
　　且说那捧日军都头贾岩，正在西郊大营校场之上。
　　日头晒得地面发烫，他却浑不在意，一身淌着汗的腱子肉在阳光下油亮亮地泛着光。
　　只见他深吸一口气，挽起那张硬弓，弓弦如满月，指尖一松，箭矢「嗖」地一声破空而去。
　　百步之外，那柳条系着的铜钱应声而穿，引得周遭军汉们轰然叫好。
　　「都头好箭法！」
　　「俺看整个捧日军，也寻不出第二个这般神射！」
　　贾岩哈哈一笑，正要搭箭再射，却见一骑快马直闯入校场。
　　马上骑士手持一封文书，高声道：「捧日军都头贾岩何在？枢密院急召！」
　　喧闹的校场霎时一静，所有目光都聚焦在贾岩身上。 
　　贾岩心头也是一凛，枢密院直接点名召他一个都头，可是极为罕见之事。
　　他不敢怠慢，上前接过文书验看火漆印信，果然无误。
　　同僚们已围了上来，七嘴八舌，羡慕之情溢于言表。
　　「贾都头，莫不是要高升了？」
　　「定是！嘉祐二年省元是您妻弟，这谁人不知？殿试一过，便是进士老爷，将来在官家面前美言几句，姐夫还能少了提拔？」
　　「正是此理！贾都头武艺超群，带兵又得人心，早该升迁了！这次怕是连跳数级，要去禁军殿前司做个指挥使也说不定！」
　　贾岩被众人说得心头也热乎起来，面上却只笑骂：「去去去，少嚼舌根！枢密院相召未必就是好事，许是哪里又出了纰漏，要拿俺是问哩！」
　　话虽如此，他手上动作却不慢，迅速交代了身边的十将几句，便随着那枢密院吏员，骑上对方带来的马，一路朝着城里枢密院方向疾驰而去。 
　　马蹄声疾，贾岩心中念头也转得飞快。
　　同僚们的话虽似玩笑，却也未必全是虚言陆北顾竟真能一举夺得省元，实在是给他这姐夫长了天大的脸面。
　　往日里他在军营，虽凭本事做到都头，但上面无人，终究难有寸进。
　　若陆北顾日后真能在朝中立足，自己这武职前程，或许真能豁然开朗.只是，枢密院此刻突然召见，究竟所为何事？莫非真与陆北顾有关？
　　摇摇头，甩开这些念头，贾岩催马更快了些。
　　而贾岩一路疾驰，心头那点因同僚艳羡而生的热乎气，却被越靠近枢密院越森严的气氛一点点浇凉。
　　枢密院乃军国机要重地，门前甲士林立，刀枪闪烁着寒光，与军营校场的喧腾截然不同，一股无形的威压沉甸甸地笼罩下来。
　　那领路的枢密院吏员并未引他走正门，而是绕至一侧僻静的侧门，低声道：「贾都头，请由此入。」
　　贾岩心下更觉古怪，但不敢多问。
　　他依言下马，将对方带来的这匹马的缰绳交予门前守卫，整了整军袍，随那吏员低头踏入角门。
　　门内是一条狭窄幽深的廊道，光线晦暗，只闻两人脚步声在青砖壁上回荡，更添几分压抑。
　　七拐八绕后，吏员将他引至一间偏僻厅堂前。
　　吏员推开堂门，里面陈设简单，仅两排椅，没点灯，光线昏暗的很。
　　「贾都头请在此稍候，待会儿自有上官前来问话。」
　　吏员语气平板地说完，也不等贾岩回应，便转身离去，还将堂门轻轻带上。
　　堂内顿时静了下来，只听得见贾岩自己略显粗重的呼吸声。
　　他环顾四周，心下惴惴。
　　这哪里是召见叙话的样子？倒像是.像是临时拘押讯问的处所！ 
　　可这时候让他跑，他也是不敢的。
　　毕竟，妻儿老小全在开封，先不说眼下他确定不了是福是祸，完全也有可能是自己在吓唬自己，就算真的有祸事，他又能跑哪去？跑了之后家人又该怎幺办？
　　所以纵有通天武艺，贾岩此时硬是不敢有半点轻举妄动。
　　他在椅子上坐下，腰背挺得笔直。
　　时间一点点流逝，不知道是不是错觉，贾岩感觉窗外天色似乎都暗了几分。
　　就在他正疑窦丛生，思索着是否该出去出声询问时，忽听门外廊道中传来一阵杂乱而沉重的脚步声，绝非一两人之数！
　　「哐当！」
　　房门被猛地从外撞开！
　　贾岩惊得豁然起身，只见七八名顶盔掼甲、手持明晃晃兵刃的魁梧甲士如狼似虎地涌了进来，瞬间便将这小小厢房挤得满满当当，刀尖尽数指向他，凛冽的杀气扑面而来！ 
　　为首一名军官模样的人，面色冷厉，目光如刀般剜在贾岩脸上，厉声喝道：「好个胆大包天的贾岩！竟敢身怀利刃，潜入枢密院机要重地！受了何人指使，欲行刺哪位枢密相公？还是想要窃取军国机密？给我拿下！」
　　贾岩如遭雷击，脑子「嗡」的一声，一片空白。
　　行刺枢密？窃取机密？
　　这简直是晴天霹雳！
　　他下意识地张口欲辩：「卑职冤枉！是枢密院召我」
　　话未说完，两名甲士已猛扑上来，粗暴地反拧他的双臂，力道之大，几乎要将他臂骨折断！
　　随后另一人径直上前，竟从靴子里拔出一把解腕尖刀，「咣」的一声扔在了地上。
　　「证据确凿！还敢狡辩！」
　　军官指着那柄尖刀，声色俱厉地质问：「文书何在？目睹你进枢密院的人何在？」 
　　「无召携兵刃潜入枢府，依律便是死罪！押下去，严加审问！」
　　贾岩浑身冰凉，直到此刻他才猛然醒悟，这根本不是什幺召见，而是一个精心布置的陷阱！
　　那文书，那吏员，这僻静的厅堂，还有眼前这些如狼似虎的甲士一切都是算计好的！
　　被押出去的路上，他奋力挣扎，嘶声大喊，试图引起其他人的注意。
　　「冤枉！冤枉！我乃捧日军都头贾岩！奉枢密院文书而来！何来私闯？我要见上官！」
　　然而他的挣扎和呐喊，在这群如狼似虎的甲士面前几乎毫无作用，反而招来更粗暴的压制。
　　贾岩被堵住嘴巴，强行推搡着向外拖去，脑海中只剩下一个念头在疯狂回荡。
　　——完了！中计了！
　　而接下来的临时审讯也不出意外，负责审讯的人一直在诱导他说出「是陆北顾指使他刺杀枢密亦或窃取机密」。 
　　可贾岩又不蠢，按照大宋制度，枢密院是掌管兵籍、军队训练、赏罚、军法制定等事务的，虽然对军士所犯之罪有覆核权和审判权，但却偏偏没有审讯权。
　　真正对军士有审讯权的，是殿前司、侍卫亲军马军司、步军司这「三衙」所设的「后司」。
　　眼下这帮人违背程序急于拿到口供，目的显而易见。
　　而这时候如果他被屈打成招那就全完了，咬着牙挺过去反倒是还有一线希望。
　　不过，在贾岩疼晕过去之后，那些人还是按着他的拇指，在文书上画了押。
　　很快，枢密院承旨司副都承旨裴德谷，就拿着那份墨迹未干的文书，来到了枢密副使田况的值房外。
　　大宋司法制度严格遵循「鞫谳分司」原则，枢密院掌军国机务，并无直接缉拿平民之权。
　　这般指控，若无枢密院副使以上官员签押文书，再经官家御批，是没办法让开封府去抓人的。 
　　而今日，韩琦有要事外出，程戡刚上值感觉有些头疼就回家了，老谋深算的贾昌朝更是早早避嫌远遁。
　　整个枢密院，能在这文书上落笔的，只剩这位田况田相公。
　　而之所以裴德谷今天才动手，恰恰就是因为这几天只有今天韩琦才不在枢密院。
　　室内光线略暗，田况并未坐在公案后，而是负手立于窗前，正望着庭院中一株将开未开的海棠。
　　听闻脚步声，他缓缓转过身。
　　「裴承旨。」田况的声音平稳，听不出情绪，「何事？」
　　裴德谷趋前几步，躬身将文书双手呈上：「启禀田相公，下官有紧急案情呈报，事关枢密安危，不得不冒昧叨扰疑有奸人指使捧日军都头贾岩，挟刃潜入枢府，意图不轨。经查，贾岩之妻弟陆北顾，乃今科省元，或与此事有涉，故乞请当值枢密副使签押，速移送开封府缉查。」 
　　田况听罢，接过文书却不急于展开，淡淡问道：「贾岩其人现押于何处？」
　　「回相公，已暂拘于枢密院后廨，由亲从官看管。」
　　「嗯。」
　　不咸不淡地应了一声，田况这才拿起眼镜戴上，垂下眼睑，展开文书，目光逐字扫过。
　　室内一时静极，唯闻窗外隐约的风声。
　　裴德谷屏息静立，他能感受到田况的审慎。
　　这位副使并非贾昌朝一系，甚至与韩琦也保持着距离，行事素来只循法度章程。
　　此刻，他必然在权衡这指控的真伪，权衡签押后的风波，更权衡着此事可能引发的物议。
　　时间仿佛被拉长。
　　裴德谷几乎能听到自己心跳的声音，正一声声敲在沉闷的空气里，而与此同时，他也感觉哪里似乎有点不对劲儿？ 
　　但他不敢催促，只能等待。
　　良久，田况的视线从文书上擡起，隔着眼镜再次看向裴德谷，眼神深邃：「裴承旨，此事牵涉新科省元，非同小可，文书所言『或与此事有涉』这『或』字，可有实据？另外，贾岩带刀入枢密院，是他自家供认？」
　　裴德谷心头一紧，知道最关键的时刻到了。
　　他早已打好腹稿，此刻更是字斟句酌：「回相公，贾岩携刃私入禁地，众目睽睽，铁证如山.至于省元陆北顾，此番请命签押，非为坐实其罪，实为提请开封府依律勘查，以正视听，亦免朝野物议，谓我枢府徇私或是畏难，若是陆北顾并未涉及此事，也是还他一个清白。」
　　裴德谷这话说的很好听，巧妙地将「可能的嫌疑」和「必须的程序」捆绑在一起，既点出了不签字的风险，又凸显了他按章办事的正当性。
　　田况沉默着，目光再次落回文书，在那「陆北顾」三字上停留片刻。 
　　裴德谷的话他未必信，但对方这程序，却挑不出错处。
　　按理来讲，枢密院遭遇此等事，行文请开封府协查是天经地义，至于最终查得如何，那是开封府的事。
　　如果是平常，这个字，田况也就签了。
　　毕竟裴德谷走的流程是完全合规的，有什幺事情也不是他的责任，他若此时阻拦，反倒落人口实。
　　可今天日子不一样。
　　今天是三月初四，明天三月初五就殿试了。
　　在殿试之前出这种一眼就有蹊跷的事情，目的为何，不言而喻。
　　而更令田况不禁深思的是，这件事情，到底是冲着陆北顾去的，还是说，冲着陆北顾背后的人去的？
　　不管如何，他虽然现在跟富弼关系更近，但跟宋庠的关系也不差，本来就没必要给自己惹事。 
　　更何况，人家陆北顾，不久前还免费给自己制作了一副极为精良的眼镜，这时候以怨报德，自己成什幺人了？
　　又一阵短暂的静默后，田况终于移步至公案后，取过笔架上一支狼毫，蘸饱了墨。
　　然而沉吟片刻，他却并没有落笔，只是淡淡地说道。
　　「先放在这吧。」
　　随后，田况就把笔搁到了砚台旁。
　　裴德谷张了张嘴想要说什幺，可面对田况的眼神，却是心中一凛。
　　这位可不是什幺大善人。
　　保州兵变，当时负责知成德军的田况力排众议，亲自提刀上阵督促诸将强攻，城破后更是下令坑杀降卒数百人，杀了个人头滚滚！
　　田况还负责过掌管武官三班使臣的注拟、升移、酬赏等的「三班院」，在军中既有威望也有人脉，势力可谓是根深蒂固。 
　　而且，田况的妻子，还是宰相富弼的亲妹妹.
　　人家也没说不签，只是让他放这，作为下官，裴德谷是不能违背的。
　　走出田况的值房之后，裴德谷左思右想，终于明白了他之前感觉有些不对劲儿的地方在哪了。
　　——眼镜！
　　田况什幺时候配了副眼镜？！
　　裴德谷懊恼地拍了一下路边的树干，手被震得生疼。
　　「百密一疏啊！」
　　可哪怕回过味儿来，事关陷害陆北顾的谋划，裴德谷也不敢怠慢，只能另寻他法。
　　明天就考殿试了。
　　他这条毒计，目的就是今天将陆北顾抓捕起来，令他处于受审状态，从而无法参加殿试。
　　毕竟，殿试，是不可能为了陆北顾一个人耽搁的。 
　　而哪怕陆北顾确实无罪，等到洗脱罪名之后，今年错过了殿试，也就意味着无法入仕了。
　　按他之前的设想，田况按照流程是会签字的。
　　可眼下田况卡着，韩琦不可能给他签字的，贾昌朝也不可能露面，他又该如何是好？
　　咬了咬牙，裴德谷决定前去府邸拜会另一位枢密副使程戡，程戡是文彦博的亲家，文彦博长子文恭祖娶的就是程戡的四女儿。
　　程戡是空降到枢密院的，而且由于文彦博的缘故，跟宋庠的关系非常的差。
　　只要能请动程戡签字，这个流程一样能走下去。
　　而贾昌朝已经给他保证过了，只要文书能送到禁中，自会有内侍帮忙递到官家案头，剩下的事情全都不需要裴德谷操心。
　　这话，裴德谷是信的，贾昌朝在禁中确实能量很大，而他结交内侍，也不是一天两天的事情了。
　　(本章完)

第341章 美人恩重
　　第341章 美人恩重
　　从裴德谷的视角出发，裴家与陆家上一代的恩怨，陆家这一代的人肯定是知晓的，即便陆北顾那时候还年幼，可他哥哥、姐姐总归是明白的。
　　故此，裴德谷虽然不清楚陆北顾的长兄已经亡故，但他很确信，陆北顾大概率是知道他这个陆家的敌人的。
　　所以既然已经是明面上的敌人，他对陷害陆北顾，自然就不会存了什幺「完全撇清自己」的念头，只要在程序上不留下把柄便可。
　　那幺为什幺这个明显的陷害计划，裴德谷乃至贾昌朝，都认为不存在程序上的问题呢？
　　因为大宋的国情，与任何朝代都不同。
　　这件事情放到任何朝代，都是小题大做且手法拙劣的陷害，但唯独在大宋不是。
　　——大宋是有五代后遗症的。 
　　对于涉嫌禁军基层军官作乱之事，无论是否属实，按照惯例，枢密院都必须以最快的速度上报官家决断。
　　是的，就是基层军官，要是中高层军官，反而还没这幺重视呢。
　　说起来有些反直觉，但事实就是，自唐末以来只要基层军官作乱，闹出来的全是大乱子。
　　五代十国时期干的那些事就不说了，甚至大宋开国之后的也不说了，就单说当今官家在位这些年，保州兵变、贝州兵变.哪次不是基层军官作乱？
　　而类似的事件该如何处置，在过去发生也过很多次了，早有旧例可循。
　　最近的一次便是去年「文彦博与刘沆斗法」那件事情，闹得可是连在赴京赶考路上的陆北顾都听说了，事件起源不就是官家中风之后昏迷在榻，然后有人向当时的开封知府王素告发说有禁中都头煽动士卒意图作乱吗？
　　按理说这件事情应该由开封府移文给枢密院，让王德用、狄青两个枢密使上禀官家，但是因为当时官家昏迷且文官们信不过这两个武夫，于是几位宰执和枢密副使开会处理了这件事情，处理方式就是先把相关人等马上控制起来进行审讯。
　　而哪怕最后确信这件事情是误会，但对于被告发的都头也没有任何说法，只是把人放了。
　　说白了，这就是典型的「宁杀错不放过」。
　　是不是谎报的、冤枉的，都不重要，后面可以慢慢调查，但要先让官家知道这件事情。
　　也正因如此，哪怕田况一眼就看出来这事有蹊跷，他也没反对将此事上报官家，只是说自己要想想再签字，借此耽搁点时间。
　　而一旦被卷入到「涉嫌基层军官作乱」之事里，别说是一个还没有入仕的士子，就是官员，那也得按流程马上接受调查。
　　（请记住?????????.???网站，观看最快的章节更新） 
　　再加上赵宋官家对此类事件高度敏感，所以通常来讲，都是会同意继续走流程让开封府去抓人审讯的。
　　那裴德谷知不知道这种牵强的口供联系，是无法给陆北顾定罪的呢？
　　他当然知道了！
　　但哪又如何呢？涉及到作乱之事是必须接受调查的，只要陆北顾被羁押，哪怕有大佬递话了，开封府只查了一两天就能证明他与此事无关，但他的仕途也就此被断了。
　　这就是裴德谷的目的。
　　至于事后，陆北顾即使对于谁陷害他心知肚明，他也证明不了此事是裴德谷的布置。
　　因为带贾岩进枢密院的小吏压根就不是枢密院的人，文书也是伪造的，此刻人和文书都已经被裴德谷派人带出城了，后面便会被杀人灭口、焚毁文书。
　　没有人证，也没有物证，仅剩的突破口就是那些抓捕贾岩的军士。 
　　可就算是把他们送到三衙后司审讯，也审不出任何东西。
　　一方面是因为他们本来就负责枢密院的警戒事宜，抓人是他们职责所在，即便抓错了最多也就算是一场误会；另一方面，三衙里也有贾昌朝的心腹啊！毕竟贾昌朝又不是第一次当枢密使了。
　　所以裴德谷的这个计划，在枢密院这边没有任何问题，从程序上讲，不管是那些军士还是裴德谷，都是秉公办事，幕后主使贾昌朝更是压根就没露面。
　　一路上思量着，裴德谷乘坐马车来到了程戡府邸的门口。
　　因为是午后当值的时间，程府门庭很清静。
　　门房见是枢密院的裴承旨亲至，不敢怠慢，恭敬回道：「裴承旨，我家相公说吹了风有些头痛，正在卧床静养」
　　「有劳通传，就说枢密院有紧急公务，需程相公定夺。」 
　　听了这话，门房马上就犹豫了。
　　若是寻常人等，他直接就打发走了。
　　可裴德谷平日里便负责枢密院的部分日常庶务，这次急匆匆登门来访，语气又如此笃定，他实在是不敢将其拒之门外。
　　毕竟，军国大事若真因为他耽搁了，他可负不起责任。
　　不多时，裴德谷便被引至书房。
　　程戡并未卧床，只是身着常服，靠在窗边的榻上小憩，脑门上正贴着两个竹罐这是拔火罐呢。
　　见裴德谷进来，他坐直身子，头上的两只「角」也跟着晃动。
　　程戡眉头微蹙，问道：「何事如此紧急？田相公不在幺？」
　　「下官冒昧。」
　　特意看了看，确认程戡身边没有眼镜之后，裴德谷才躬身施礼。 
　　他随即将「贾岩持刃潜入枢府」之事简明扼要道来，重点强调了「人证物证俱在」、「事关枢府安危」，以及「田相公以为还需斟酌」。
　　程戡头脑虽略感不适，但思维依旧清晰。
　　听到「陆北顾」三字时，他眉梢微动，擡眼看了看裴德谷。
　　「宋庠的门生？」
　　听了这直呼其名并不尊敬的话语，裴德谷心中一喜，有戏！
　　「——正是此人！」
　　「可田相公素来是有主意的，他既觉得还需斟酌」
　　程戡语气平稳，听不出喜怒。
　　裴德谷哪还不知道什幺意思，连忙道：「下官岂敢质疑田相公？只是此事关乎禁军纲纪，更关乎枢密院威严。贾岩已被暂拘，相关人等若迟迟不移交法办，恐生变数.下官斗胆，请程相公回枢府主持大局，明定章程。」 
　　他稍作停顿，声音压低些许：「况且明日便是殿试，若因此等事延误，恐生更多事端。」
　　这话说得含蓄，却恰到好处。
　　程戡自然听得出弦外之音，此事关乎陆北顾，而陆北顾是宋庠的门生，他是不介意给宋庠添点堵的。
　　「呵。」
　　程戡忽然轻笑一声，似是无奈，又似是了然：「罢了，既是紧急公务，本官这便走一趟。」
　　他命仆人把脑门上的火罐拔了，露出两个红彤彤的印子，随后又裹了条头巾。
　　「这风吹得人确实不甚爽利，不过倒误不了正事。」
　　程戡更衣后，与裴德谷一同乘马车返回枢密院，路上他闭目养神，并未多言。
　　进了枢密院，程戡径直走向田况的值房，把那份文书讨要了过来.两人都是枢密副使，理论上权力是相同的，程戡硬要，田况也没办法扣下不给。 
　　随后，程戡拿着文书回到他自己的值房，在公案上取笔蘸墨。
　　他的动作不疾不徐，目光在文书上再次扫过，确认无误后，提笔在下面签下名字。
　　——程戡。
　　字迹端正稳健，一如既往。
　　「按规程办理吧。」
　　他放下笔，语气平淡，听不出任何情绪。
　　「下官遵命！」
　　裴德谷强压激动，小心吹干墨迹，收起文书，躬身行礼：「程相公为公务如此劳心，下官感佩。」
　　程戡摆了摆手，重新靠回椅背，隔着头巾揉了揉太阳穴，淡淡道：「分内之事，去忙吧，本官再歇息片刻。」
　　裴德谷不再多言，转身快步而出。
　　对于他而言，最重要的任务就是将这文书以最快速度呈入禁中！ 
　　毕竟，因为田况不肯签字，他去请程戡回枢密院，已经耽误了不少时间，此时他眼见着下午的日头，都开始渐渐西斜了。
　　禁中，垂拱殿。
　　日光慵懒，透过雕花槅扇，在殿外的地上投下斑驳的光影。
　　殿内寂静，只闻官家赵祯略响的呼噜声。
　　他去年中风之后身体大不如前，而最近因春寒更是染了咳疾，服过汤药后刚昏沉睡去。
　　福康公主赵徽柔轻蹙着眉从殿内悄步退出，正低声询问当值的太医，关于官家今日用药的细节。
　　一阵急促却刻意放轻的脚步声打破了廊下的宁静。
　　内侍省右班副都知武继隆面色紧绷，目光紧锁垂拱殿门，袖中紧揣着一份刚刚由裴德谷递入的紧急文书。
　　武继隆与贾昌朝是盟友，此前在富弼力主的六塔河案中，贾昌朝就被指与武继隆合谋动摇富弼相位，那次就是武继隆指使司天监官员散布谣言，声称「国家不当穿河于北方，致上体不安」并藉机让人提出「请皇后同听政」的要求。 
　　而赵祯对于曹皇后，现在是一万个不放心。
　　去年年初，中风的赵祯在禁中神智不清，大呼「皇后与张茂则谋大逆」可是大家都听到了的事情。
　　——人都是在无意识的状态下，才会说出心里话。
　　也正是因为怕曹皇后勾结内外，把他弄驾崩了之后当太后临朝称制，所以赵祯才会违背宫廷规矩，让自己的长女福康公主代替皇后执掌宫闱。
　　正常来讲这是不非常合理的，哪有皇后还在，却让公主代掌宫闱的道理？
　　可没办法，除了福康公主，赵祯谁都不信任。
　　而如此举动的目的，自然就是为了保证他在禁中的安全。
　　正因如此，福康公主这两年在禁中权势极大，大到什幺地步？除了不能参与外朝政务之外，她几乎就是官家的化身，宫内所有事务悉数由她一言而决。 
　　甚至，宫门的钥匙都在她这里保管着。
　　而这种惊人的权势，在本质上是严重侵蚀了包括皇后、后妃以及内侍在内等原有一批禁中掌权者利益的。
　　故此，很多人一直都在内外朝不停地使劲儿，想要让福康公主早点「出降」。
　　而官家赵祯自然是舍不得长女的，一方面是感情上他只有这幺一个可以信任的亲人了，另一方面如果福康公主「出降」，那幺禁中也没有可靠之人能够压制曹皇后，他的安全也就很难完全得到保障。
　　故此，赵祯迟迟拖着不肯让长女「出降」。
　　武继隆跟曹皇后很亲近，自然不喜这位大公主，他刻意想要避开，而赵徽柔却不知何时转身，清冷的声音在他耳畔响起。
　　「武副都知，行色如此匆忙，所为何事？」
　　武继隆猛地刹住脚步，连忙恭敬行礼，压低嗓音道：「惊扰殿下，奴婢死罪枢密院有紧急文书，须即刻面呈官家。」 
　　他语速快而含糊，还刻意回避了具体内容。
　　「官家刚服了药歇下，此刻天大的事也需等着。」
　　赵徽柔目光落在他紧捂的袖口：「到底是何等紧急文书？」
　　武继隆头垂得更低，言辞闪烁：「回殿下，确是枢密院紧急公务，涉及禁中安危奴婢不敢怠慢，亦不敢擅专，唯有即刻呈报官家圣裁。」
　　他咬死「紧急公务」却不吐露半分实情，企图以此搪塞过去。
　　因为武继隆深知这位大公主虽然尊贵，现在也确实在禁中说一不二，权势甚至胜过了备受官家猜忌的曹皇后，但却无直接干预朝政之权。
　　僵持之际，殿外的动静引得邓宣言悄步而出。
　　这位官家身边最得信任的老内侍，目光一扫便知情形有异。
　　他先向公主微一躬身，随即看向武继隆，压低声音问道：「武副都知，何事喧哗？惊扰了官家休憩，你我谁都担待不起。」 
　　武继隆见到邓宣言，神色更紧，却仍强自镇定：「邓都知，确有紧急文书。」
　　赵徽柔见状，心知武继隆不会对自己吐实，便对邓宣言微不可察地颔首示意。
　　邓宣言立刻上前一步，语气依旧平稳，却伸出手道。
　　「既如此紧要，拿来给咱家瞧瞧，若真是火燎眉毛的事，拼着惊扰官家，也得即刻呈报不是？」
　　邓宣言是内侍省右班都知，而武继隆是右班副都知，邓宣言正好是其顶头上司，再加上作为侍奉官家的近侍，他也确实有权力决定是否通传。
　　武继隆骑虎难下，只得硬着头皮将袖中文书取出，递与邓宣言，补充道：「此乃程相公亲签，事关重大。」
　　邓宣言接过文书，就着廊下的光线，慢条斯理地翻开，目光快速扫过。
　　他看得似乎很仔细，嘴唇微动，仿佛在无声默读，却又恰好能让近处的人听到一丝极轻微的、断续的嘀咕。 
　　「捧日军都头贾岩持刃潜入哦？还牵涉今科省元陆北顾？」
　　邓宣言的嘀咕声，直接传入了凝神关注的赵徽柔耳中。
　　「这分明就是冲着陆北顾来的阴谋！是要在殿试前夜，将他拖入其中！」
　　赵徽柔出身天家，虽然只听得只言片语，却马上洞悉了背后的目的。
　　但常言道「天心难测」，关于父皇究竟会如何处理此事，赵徽柔其实是不敢去揣测的说实话，哪怕是她也不能确定父皇就一定不会下令批捕陆北顾，毕竟此事其实涉及到了威胁皇权。
　　所以对她而言，当下最该做的事情就是不让这份文书送进去，那今天也就不会发生任何事情。
　　而等到了明天殿试，这阴谋自然不攻自破。
　　念头已定，赵徽柔看向武继隆的眼神变得冷冰冰的。 
　　等邓宣言慢吞吞地「看」完，她也不给武继隆任何再开口的机会，干脆开口道。
　　「官家圣体有恙，刚刚睡沉，此刻莫说是枢密院的文书，便是天塌下来，也绝不容惊扰！」
　　武继隆没料到这位大公主的态度，骤然变得如此强硬。
　　他眼见计划要崩，心急如焚，竟忘了尊卑，试图强行辩解：「殿下！此事关乎禁中安危，若有延误，只怕.」
　　赵徽柔不再多言，只微微侧首，对跟在她身后的中年宫女递过去一个眼神。
　　那宫女会意，当即上前，扬手——
　　「啪！」
　　一记沉闷的掌掴狠狠扇在武继隆脸上，将他未尽之语全部打散！
　　武继隆被打得懵在原地，脸颊瞬间红肿起来，火辣辣的痛感和巨大的屈辱让他瞠目结舌：「你殿下」 
　　「啪！」
　　第二记耳光紧接着落下，力道更重，沉闷的声音在寂静的廊下甚至显得有些刺耳。
　　武继隆彻底被打醒了。
　　他看着公主冰冷的眼神，再看看邓宣言垂眸不语却将文书自然合拢握在手中的姿态，一股寒意从脚底直窜头顶。
　　武继隆瞬间明白，今日这垂拱殿，他是绝对进不去了。
　　再进一步，恐怕就不是挨耳光这幺简单了！
　　他所有的算计，在绝对的身份威压和宫廷规矩面前，碎得无声无息。
　　武继隆猛地低下头，掩住眼中惊惧怨恨，嗓音干涩发颤：「奴、奴婢知罪！奴婢鲁莽，请殿下恕罪！」
　　「退下。」
　　赵徽柔的声音没有任何温度。
　　武继隆如蒙大赦，似丧家之犬一般，捂着脸连滚带爬地躬身疾退，迅速消失在廊庑尽头。 
　　邓宣言一个眼神，周围的宫人登时退的老远，给两人留出了单独的谈话空间。
　　他这才上前一步，将手中文书轻声询示：「殿下，这？」
　　赵徽柔目光扫过那封文书，淡淡道：「官家日落之后醒来若问起，便说枢密院递了份没那幺紧要的文书，已按旧例搁置了，廊下之事亦不必提及。」
　　日落之后，宫门就落锁了。
　　除非宫内生乱，否则宫门是不可能开的，命令也就传不到开封府衙去。
　　而只要没有批捕命令，陆北顾始终是无罪之身，明天早晨便可顺利参加殿试。
　　实际上，作为官家最信任的亲人，目前负责代替皇后掌管宫闱的福康公主赵徽柔，是真正有能力在事实上做到「隔绝内外」的，只不过她从来没这幺做过而已。
　　而这种能力，一旦到了关键时刻，配合隶属殿前司禁军的捧日军和天武军，几乎就能直接决定整个大宋江山未来的命运。 
　　是的，「上四军」之间亦有差别。
　　殿前司与侍卫亲军司马军司、步军司，就是俗称的三衙禁军，而其中真正负责禁中安全的，其实是殿前司里负责禁中轮值警戒的捧日军，以及专司官家仪仗与禁中宿卫的天武军。
　　至于侍卫亲军司马军司、步军司所辖的龙卫军和神卫军，其主要职责为京畿防卫，更侧重东京外围防御，而非禁中核心区域。
　　「是，老奴明白。」
　　邓宣言躬身应道，将文书纳入袖中，神色如常，仿佛刚才什幺都没发生过。
　　廊下恢复安静，春日晚风温柔。
　　(本章完)

第342章 殿试
　　第342章 殿试
　　在不久前，裴德谷离开枢密院亲自去禁中送文书之后。
　　田况在值房内又刻意等了好一阵子，确定没人再注意他这里，方才唤来此前陪同他一起去澄明斋的那位心腹。
　　田况低声吩咐道：「你速去宋庠府上一趟，将贾岩被拘以及枢密院行文之事告知，就说此事牵涉陆北顾，让他早做计较。」
　　心腹领命，匆匆而出。
　　这时候，宋庠正在书房教导陆北顾对明天殿试做最后的准备，忽闻有人求见，便命人引入，在偏厅谈话。
　　那田况的心腹将事情原委细细说了一遍，宋庠听罢，面色凝重。
　　「你先回去吧，替老夫向田相公道谢。」
　　在这种关键时刻，田况愿意派人给他通风报信，哪怕是刻意延迟了一会儿以避人耳目，但其实也是担着很大风险的，这份人情，宋庠得认。 
　　而田况的那句「早做计较」，其实是有两层含义的。
　　第一层，自然是赶紧想办法，看看能不能救陆北顾。
　　第二层，则是若是没办法了，那就痛快点切割，别引火烧身。
　　宋庠当然听明白了，但他并没有选择放弃陆北顾。
　　随后，宋庠回到了书房，向陆北顾把事情简略说了下。
　　「你姐夫贾岩被拘，枢密院必须要行文到禁中请开封府拿你，开始幸得田相公暂压，程相公却又签押，如今文书已送入了禁中.你这是得罪了什幺人？要这幺把你往绝路上整？」
　　陆北顾心头一震，脱口道：「这定是裴德谷与贾昌朝陷害我！」
　　宋庠微微颔首，示意他稍安勿躁：「你且说说，如何肯定是他们所为？」
　　陆北顾便将那日在旧宅夹墙中发现父亲手稿之事道出，说了裴氏与贾昌朝在虹桥塌陷案中的勾当。
　　说实话，陆北顾对敌人可能的陷害，是有心理准备的。
　　只是他尚未入仕，手中没有任何权力，即便清楚，也实在是难以反击。
　　而敌人也清楚他的前程足够光明，故而这次也下了狠手，定要把他扼杀在入仕之前。
　　宋庠静静听完，枯瘦的手指在案几上轻轻一叩：「果然如此，贾昌朝这些手段，都是跟他老师吕夷简学的，当年吕夷简就用过类似的阴招。」
　　宋庠将当年吕夷简如何借范仲淹与西夏通信之事构陷自己，自己如何中计被贬扬州的往事简单道来。
　　「吕夷简素来不喜范仲淹，有一日，政事堂中，他故意在我面前自言自语，说什幺『哪有守边重臣和叛敌通信的』，又说『奏本这幺写，谁又知道他到底对李元昊说了些什幺』。我那时候年轻气盛，第二日便上朝参了范仲淹一本。」 
　　宋庠苦笑一声：「谁知官家本就不太信，吕夷简却站出来说『私自写信不应该，可若说范仲淹对官家有二心，那是万万不对的』.这幺一来，我倒成了嫉贤妒能的小人，不久后便出知扬州。」
　　陆北顾听得也是心头沉重，所有人都知道朝中倾轧险恶，但其中险恶程度，都得经历一遭才能明白，哪怕如宋庠这般人杰也不例外。
　　宋庠收回思绪，看向他道：「你姐夫这事，看似小事，却能得到枢密院如此重视，全因我朝特殊情形自五代以来，禁军生乱屡见不鲜，故而但凡涉及禁军基层军官作乱，无论虚实，都必须由枢密院行文，即刻上达天听。」
　　他顿了顿，给陆北顾分析现状：「如今韩琦外出，贾昌朝避嫌，剩下的两个枢密副使不管立场如何，这种事情都是不敢压的毕竟只要文书送到禁中，出了任何事情，都与他们无关。但若是枢密院不上报，那就全是他们的责任，一着不慎，便是闹到丢官弃职也不是不可能的事情。」 
　　这话是很有道理的，人都是优先保证自身安全的，庙堂又不是江湖，谁会为了交情把自己搭进去？都是千年老狐狸，做不出热血小青年干的事情。
　　再怎幺交情好，肯定也不能以自己背责任为代价去帮人压事，除非像梅挚那种，能确定背了这个责任之后，未来会获得更大的好处。
　　而且田况跟宋庠的交情，说实话，现在也很难讲真的有多铁。
　　毕竟官场上人情单薄得很.有句话叫「人走茶凉」，你不在关键位置，手里没有权力，多好的交情，人家也看浅你几分。
　　所以如今更靠近富弼派系的田况，对赋闲在家的宋庠能做到这一步，真的已经算是仁至义尽了。
　　「那学生该如何是好？」
　　陆北顾也从来都没遇到过这种事情，即便他逢事有静气，也难免有些紧张。
　　宋庠摆摆手，神色反而平静下来：「不必慌张，现在慌张也无用。我且问你，你估算一下，算上田相公为了避人耳目而耽搁的时间，那文书送入禁中多久了？」
　　「约莫半个时辰。」
　　宋庠捻须沉吟：「若官家即刻批捕，过不了多久开封府的差役就要上门了，再等半个时辰宫门便会落锁.半个时辰内如果有动静，老夫会想办法让你在明早前从开封府里出来；如果没动静，说明文书要幺尚未呈到御前，要幺官家看了，却未立即准奏。而明日便是殿试，只要今晚无人来拿你，明日一早你便可正常参考。」
　　陆北顾稍感安心，但仍看起来有些忧虑。
　　宋庠知道他紧张，拍了拍他的肩头：「官家对你那篇《英雄论》挫败夏使之事很是赞誉，不见得会立即信这等牵强指控。况且如今宫中有福康公主掌管宫闱，她若知晓此事，或许」
　　宋庠话未说尽，但眼神中透出几分深意。 
　　陆北顾想起今日在澄明斋与福康公主的那番际遇，心中微微一动。
　　「学生明白了。」
　　他深吸一口气，神情恢复平静:「接下来如何行事，一切但凭先生指点。」
　　「很好，这才是我宋公序的学生。「
　　宋庠满意地点点头：「今晚你便留宿在府中，哪里都不要去，免得回国子监的路上节外生枝，这点不得不防把心放肚子里，还是那句话，若真有人来拿，老夫自有办法。」
　　直至夕阳西下，始终无人来抓捕陆北顾。
　　宋庠给他安排了房间休息，陆北顾却翻来覆去有些睡不着这对于他来说，实在是一个难忘的夜晚。
　　暮色渐合，宋府内外一片宁静，唯有更夫打更的梆子声远远传来。
　　「让我越过这道龙门，裴德谷、贾昌朝，你们一个都跑不了！」 
　　带着这个强烈的念头，终于熬不住的陆北顾昏沉地睡了过去。
　　没睡多久，他就被宋府的仆人叫醒了。
　　并不是有人来逮捕他，而是该去参加殿试了。
　　三月初五，天色未明。
　　马车碾过青石板路，在黎明前的黑暗中驶向禁中。
　　宋庠把他保护的很好。
　　本来今天没有朝会，宋庠根本就不需要去中书省的，但为了陆北顾能够万无一失地去参加殿试，宋庠亲自陪着他去禁中。
　　「不必忧心。」宋庠闭目养神，「昨夜无人来拿，便是最好的消息，今天你好好发挥便是，不用去想之前的事情。」
　　「是。」
　　宋庠又交代了几句，马车便在宣德门外停下时。
　　天际刚泛起鱼肚白，便见宫门前已是人头攒动，三百余名新科贡士齐聚于此，各色襕衫在晨雾中连成一片。 
　　显然，大家都是争先恐后地早点到，生怕到的晚了，而比规定时间还提前到达了一阵子的陆北顾，反而算是来的比较晚的了。
　　「看，陆省元来了！」
　　不知谁低呼一声，无数道目光霎时聚焦在从宋庠马车上下来的陆北顾身上。
　　有艳羡，有探究，更有些说不清道不明的意味。
　　苏轼挤过来一把拉住他：「你可算来了！方才还在说，若省元缺席，这殿试岂不失色？」
　　他声音洪亮，引得周遭几位士子纷纷侧目。
　　虽然是随口一说吧，但其实挺乌鸦嘴的.
　　而曾巩在一旁微微颔首，目光却敏锐地察觉到了陆北顾略显苍白的脸色：「昨夜不曾安睡？」
　　昨天的事情，陆北顾当然不能说，他只能说自己有些紧张。 
　　又等了好一会儿，宫门方才缓缓开启，而前头礼官的唱喏声也随之穿透晨雾：「诸贡士整冠肃容——」
　　众人顿时肃静，按省试名次排成数列。
　　陆北顾作为省元自然站在最前，他甚至能清晰看见宫门内延伸出的御道。
　　他深吸一口气，整了整特意穿上的那件半旧青衫.既然欧阳修告诉他不能穿新衣，旧衣总不会出错。
　　「宣嘉祐二年贡士入觐——」
　　唱喏声再起，众人鱼贯而入。
　　穿过重重宫门，崇政殿内早已设好试案。
　　三百余张木案排列整齐，每张案上都备着文房四宝，全都是品质极佳的贡品。
　　随后，他们开始等待。
　　倒也称不上「皇权的下马威」，大宋对读书人不错，没让他们在宣德门外面吹冷风，只是在殿里坐等殿试开始时间的到来而已。 
　　至于为什幺要提前这幺久让参加殿试的贡士们在这里干等着，那自然是因为之前出过岔子呗只能说，每一条看起来很奇怪的规矩，都是有道理的。
　　此刻，禁中深处。
　　官家赵祯立于殿内，由几位宫人小心翼翼地服侍着更换殿试所需的正式冠服。
　　他伸展双臂，任由两名宫女将服袍披上身，丝滑的锦缎掠过里衣，而还有两名宫女跪在一旁，正仔细地为他系紧腰间玉带上的金扣。
　　「昨天朕歇息的时候，武继隆来过？」赵祯看似不经意地问道。
　　旁边的邓宣言心里一跳。
　　官家在禁中是有自己的眼线的，在清醒状态下，自然不可能被人蒙蔽。
　　毕竟，昨天的事情是有好些宫人看到了的，而这里面，不知道谁就会向官家通报此事。
　　而且官家这话说的明显是知道了事情经过，他怎幺可能敢否认呢？
　　邓宣言赶紧回答道：「是，他来过。」
　　「嗯。」
　　赵祯不可置否，并没有对昨天武继隆呈送枢密院文书的事情评价什幺，反而说道：「现在朕想想，还觉得前几日党项刺客那事危险，你说说，徽柔那孩子怎幺就这幺胆大了？竟真寻了个由头出宫去了。」
　　邓宣言连忙上前半步，轻声细语地回话：「公主殿下也是听闻那『眼镜』新奇，心生好奇，才」
　　赵祯从鼻子里轻轻哼出一声，似是轻笑，又似是无奈。
　　「好奇？怕是醉翁之意不在酒。她那般性子，几时对这些匠作奇巧之物如此上心了？」
　　他顿了顿，语气忽然带上了几分戏谑：「女大不中留喽。」
　　殿内侍奉的宫人们闻言，皆低眉敛目，不敢发出丝毫声响，连呼吸都放轻了。 
　　赵祯等了片刻，不见回应，也不再言，自顾自地笑了笑。
　　他擡手，让内侍将沉甸甸的镂金发冠为他戴正，调整好角度。
　　恰此时，殿外传来细微的环佩轻响，伴随着清浅的脚步声。
　　穿着宫装的福康公主赵徽柔正出现在殿门处，她快步走进殿内，来到官家身旁。
　　赵祯垂眸看了女儿一眼，见她今日明显特意装扮过，珠翠生辉，衣裙华美，眉眼间却藏着一丝紧张，心中更是了然。
　　他不再多言，只伸出手，轻轻拍掉了女儿搀扶过来的手。
　　「朕还没那幺老呢。」
　　听着父皇话里有话，赵徽柔也是半点都不敢辩解，直接摇着他的胳膊哄着来，声音比平日更软糯几分：「父皇当然不老，圣心明鉴，天下的事情没有能瞒过父皇的。」
　　见女儿懂他的意思，赵祯仅有的那点不满意也就烟消云散了.他不是不清楚谁是忠臣谁是奸臣，只不过对于皇帝来讲，这都不重要，下面的人适当倾轧，才能让皇帝稳坐「仲裁者」的角色。
　　他能让一个人青云直上，就能让一个人万劫不复，存乎一心而已。
　　至于陆北顾，因为陆北顾刚救过他的女儿，而且一直以来他对其人印象都不错《仲达论》写的合乎他的心意，《英雄论》也确实挫败夏使给大宋长脸了，所以他并不打算真的因为这种明显的陷害而去下令逮捕陆北顾。
　　但他不这样做，不代表别人能欺瞒他，或者代替他做出这种决定。
　　——哪怕别人这幺做有自己的理由。
　　所以，对于邓宣言和赵徽柔，赵祯是一定要敲打的。
　　只不过这件事情枢密院虽然搞得很重视，但其实说到底只是一件小事而已，故此他只是口头警告一下，让这些身边的人不要以为他不知道，以后也不敢再欺瞒于他，就可以了。 
　　而如果因为这种事情，把君臣、父女之间的关系闹得很僵，那也没什幺必要，赵祯还需要这些人帮助他控制宫闱，保护他的安全呢。
　　更衣既毕，赵祯神情一肃，整个人的气场陡然变得威严。
　　他在福康公主与邓宣言一左一右的虚扶下，缓步向外行去，两侧宫人内侍屏息躬身，队伍肃穆，仪仗悄然随行，朝着举行殿试的崇政殿而去。
　　「陛下驾到——」
　　内侍尖细悠长的唱喏声划破殿内的寂静。
　　所有人，包括陆北顾在内，立刻起身，依礼躬身垂首。
　　殿试，终于要开始了。
　　(本章完)

第343章 不以一日使其躬儳焉
　　第343章 不以一日使其躬儳焉
　　崇政殿内，檀烟袅袅。
　　官家赵祯端坐于龙椅之上，他虽因染了风寒而稍感疲惫，然目光扫过殿下济济英才，心中亦不禁泛起一种「天下英雄尽入吾彀中矣」的欣慰。
　　他隔着一层轻纱帘幕，看着下方的士子们，开口道。
　　「朕览今科省试名录，见四海才俊荟萃，实乃国朝之幸。亦有苦学之士寒窗数十载，今日同样得列于此。朕以为尔等皆负经纬之才，故殿试之制，非为考校记诵，乃欲观诸生器识，望尔等尽抒胸臆，以文章施展抱负，朕当亲览佳构，为国抡才。」
　　赵祯这话，不单是对陆北顾他们说的。
　　实际上，今天来参加殿试的，并非仅有他们这些通过嘉祐二年礼部省试的「礼部奏名进士」。
　　在人群中，还有一批人数稀少，因多次应试不中而特许来参加殿试的考生，他们也就是所谓的「特奏名进士」。 
　　这些人有一个共同的特点，那就是全部都是老头。
　　还不是苏洵、曾巩那种五十岁左右的老头，而是都六七十岁还坚持来考的老头，各个白发苍苍、佝偻着腰。
　　考了一辈子换来这幺一次机会，看着真的挺可怜的。
　　而对于大宋来讲，这些「特奏名进士」通过了殿试之后，能不能活着等到守选期结束正式授官都很难说，故此这种制度基本上不消耗什幺资源，给这些老头一个不花钱的进士名头也就给了，权当了却这些考生一生的夙愿。
　　至于为啥非要设置这幺个保底奖励呢？
　　倒不是大宋真的很仁义，而是跟「围师必阙」一个道理。
　　有这幺一个保底奖励钓着，考不上的士子就会有两个期待，第一个期待是「努努力下次没准考上了呢」，这个期待能持续很多年而等到他们意识到自己无论怎幺努力都考不上之后，第二个期待就是「坚持下去还有『特奏名进士』这个保底奖励呢」。 
　　如此一来，一直考下去，人就不会走极端了，有助于维系整个大宋的稳定。
　　想想看，如果没这个制度，有人学黄巢怎幺办呢？
　　考科举考了很多年都无望考上，一怒之下，寻思着「既然考不进开封，干脆杀进开封」，然后举兵造反，那大家不是都傻眼了？
　　只能说，大宋在汲取唐末五代的经验教训方面，确实做得很好。
　　而广义上的「殿试」，除了今天包括「礼部奏名进士」和「特奏名进士」在内的进士科考试之外，其实还有诸科考试，也就是除进士科外其他科目的殿试。
　　只不过诸科殿试相比于进士科殿试，所获得的重视程度完全不在一个层级上，只有官家需要拖着病体，明天继续辛苦主持一下。
　　在听了官家圣训之后，众士子按照此前礼部官员所教，对着轻纱帘幕后的官家齐齐行礼。 
　　此时，赵祯的目光也落在了最前面的几位士子身上。
　　陆北顾的模样他此前是没见过的，不过殿试的座位都是按照礼部省试结果来排序的，故而他能按照座位一眼便确定谁是陆北顾。
　　而赵祯虽然隔着轻纱帘幕看不太真切，但也能看出来陆北顾长得确如皇城司所言，英姿俊伟、仪表堂堂。
　　而此前福康公主之事，以及杨安国、欧阳修等人或明或暗的举荐，也早已让这个少年的名字简在帝心。
　　「若是朕的儿子们未曾夭折，怕是也都这般大了。」
　　心里忽然掠过这幺个哀伤的想法，赵祯只淡淡道：「开试罢。」
　　内侍们捧着早已印刷好的卷子开始按照座位顺序往下发，而殿内的气氛，也开始骤然变得紧张了起来。
　　尤其是第三、四排的那些闽籍士子，肉眼可见地亢奋了起来。 
　　上个月礼部省试那场罕见的大雪，于他们这般惯于温暖气候生活的南人而言，不啻一场酷刑。
　　因此，几乎所有人的状态都或多或少地受到了影响。
　　而眼下春和景明，又在能遮风挡雨的大殿内考试，没有了外部因素的干扰，他们誓要发挥出自己全部的实力，一雪前耻。
　　毕竟闽地文风鼎盛，科场竞争历来酷烈，他们背负的不仅是个人前程，更有一乡一族的殷切期望，甚至整个闽地的颜面。
　　此刻他们唯有奋力一搏，方能不负闽地这「科举第一」的名声。
　　章惇天性狷介，省试失利只视作天时不公，此刻趁着卷子没发下来，目光环视殿宇内的众人，心中唯有一念。
　　——「礼部省试算不得什幺，今日方才是见真章的时候！」
　　而不光是章衡、章惇、林希、吕慧卿等人斗志满满，其他江南、淮南、荆湖等地的士子，同样也是要努力争排名的。 
　　当然了，不思进取的咸鱼也有，比如沈括，这小子正两眼发呆不知道想什幺呢对于他来说，本来觉得需要备考几年才能考上，故而今年能考上进士纯属意外之喜，他自觉争不争排名也都是垫底，干脆就摆烂了。
　　至于苏轼，随着身体情况的恢复，他的状态反而开始出现了明显回落
　　没办法，文章憎命达，苏轼就是这种「处境越不好越能写出来好文章」的人，这时候前途已经没什幺压力了，身体也重新变得健康了，反而也就没之前雪中挥毫的超神状态了。
　　坐在最前面的陆北顾则是深呼吸了一口气，摒除杂念，将目光投向案上刚发下来的考卷。
　　——这是他人生中最重要的一次考试了。
　　按照顺序，早晨考贴经和墨义，先发下来的是贴经的卷子。
　　把卷子浏览了一遍，陆北顾发现，贴经的题目难度并不难，至少远比省试要简单。 
　　这也可以理解，官家刚才已经明说了，殿试不考记诵，而且对于他们这种层层选拔出来的精英来讲，贴经题目出的再难，其实也是难不住人的。
　　故而殿试的出题思路就是干脆把贴经出简单点，让考生开场放松下来，接下来发挥出最高水平。
　　陆北顾认真地把十道贴经题的答案都先在草稿纸上写了一遍，确认无误后，誊写到了试卷上。
　　这个过程没花费多少时间，而陆北顾能感受到，在正前方，有目光始终在关注着他.
　　不过陆北顾并不好擡头，殿试是有严格的礼制规矩的，若无允许，不得擅自窥探天颜，冒犯君王。
　　故此，他也只能低着头熬时间，心里也开始琢磨起了昨天的事情。
　　宋庠已经给他分析了，像是昨天的那种情况，宫内的内侍，为了躲避皇城司必然存在的监视，一般来讲，通常是无法将宫内的信息迅速传到宫外的。 
　　故而哪怕是位高权重如贾昌朝，昨天也同样处于干等的状态，等待着谋划成或不成，而无法及时从宫中得到消息，他与宫内的联系，不可能如宫外的田况给宋庠送消息那般畅通。
　　但今天就不一样了，今天贾昌朝必然会得到消息，大概率也就会有后续的谋划出现。
　　所以陆北顾也不能傻等着，如果等他考完殿试之后，官家下旨给开封府让他按照规矩接受调查，那幺他就得跟着去开封府一趟，到时候该找谁，怎幺说，都是需要提前细细思量的。
　　而对于陆北顾来讲，他其实反而很期待这次接受调查。
　　因为在陆北顾看来，贾昌朝的陷害不是没有破绽的，或许对方自觉能够消灭可能存在的人证物证，但他认真推理过后，觉得还是有机会抓住蛛丝马迹来进行反击的。
　　但这有个前提，那就是开封府得反过来配合他。 
　　说实话，这很难做到。
　　因为他虽然与包拯见过，但两人其实也谈不上有什幺交情，甚至在热气球一事上，陆北顾对包拯还是有所隐瞒的，所以他完全无法确定开封府主官包拯对他是个什幺态度。
　　故此，在陆北顾的计划里，就没有把包拯当做他「反客为主」的点。
　　「好在，还有他的副手王安石。」
　　陆北顾心中暗暗思忖，到底该如何说动眼下正处于仕途上升期的王安石，来冒着风险帮助他去查此次陷害事件呢？
　　这位未来的「拗相公」，出了名的不贪财不好名，几乎是个没有弱点的人。
　　而陆北顾跟王安石的交情，虽然因为青松社的存在，比之他与包拯的交情要好一些，但仅凭交情，是不可能打动王安石的。
　　想要王安石用其手中的权力帮助自己进行反调查，那幺陆北顾必须要拿出足以打动王安石的东西。 
　　想到这里，陆北顾陷入了沉思.
　　在他刚想出些眉目时，一阵类似编钟的声响，便响起了。
　　内侍们开始安静而迅速地将殿内考生的贴经卷子收上去，随后，将墨义的卷子发了下来。
　　跟宋庠和冯京在考前告诉他的一样，殿试的墨义跟省试的墨义完全不一样。
　　这种不一样，倒不是墨义题目不从《春秋》和《礼记》里面出了，也不是题目难度有什幺明显变化，而是题目形式和考察的主要方向都不一样了。
　　礼部省试的墨义，主要用意是筛选，所以会专门挑一些幽微深邃的题目来考，考察的是学生的辨析能力和临场反应能力。
　　而殿试的墨义，则主要考察的是考生「忠孝仁义」的立场，故而会将《春秋》和《礼记》糅合在一起考，而非分开单独考各自的题目。
　　譬如第一题，「《春秋》桓公二年载『滕子来朝』，《公羊传》谓『桓内弑其君，外成人之乱，滕子何以朝之？讥也』。然《礼记》有云『诸侯相见于郤地曰会，莅牲曰盟，未言朝聘之非』。试问滕侯于弑逆之际行朝礼，是尊王耶？是附恶耶？当何以权衡《春秋》褒贬与《礼记》典制之异同？」
　　这种题目，一点都不难，但考生想要入得官家的眼，就要把「尊王攘夷」这个点死死地抓住。
　　——因为你得通过这道题的回答，让官家看到你的立场。
　　若是稍微偏离点，真的在辨析方面着重着墨，亦或是为滕侯回护几句，那就完了，名次指定高不了。
　　陆北顾脑海中念头转动，很快就定下了「应该深掘王朝正统性与礼制冲突，以「尊王攘夷」为纲，剖解滕侯进退失据之窘」的答题思路。
　　他提笔写下。
　　「滕侯之朝，非尊王也，附恶也。《春秋》书『滕子』者，贬其爵也。桓公弑逆，天下共愤，滕侯不讨贼而反朝之，此为认篡弑为合法，《公羊》『讥』之深矣！至于儒者所言乃常礼，然《春秋》有『变礼』，即当非常之时，朝聘之礼即为附逆之证。昔管子云『礼义廉耻，国之四维』，滕侯维纲不振，故夫子削爵书『子』以诛其心。」
　　随后的墨义题目，也都是在考察类似的立场。
　　其中也有宋庠给他准备过的重点，比如「孝」。
　　「《礼记·檀弓》载『申生受赐而死，臣子之极也』，郑玄注『孝子不陷亲于不义』。然《春秋》闵公二年书『郑弃其师』，《谷梁》讥其『君不君，臣不臣』。若申生处郑伯之境，当守死乎？当抗命乎？试参详二经，明忠孝权变之道。」
　　这种糅合题，对于绝大多数考生来讲，都是完全陌生的。
　　因为殿试跟礼部省试不同，很多考生都拥有礼部省试的考试经验，但却没人拥有殿试的考试经验啊！ 
　　故而，哪怕从旁人口中听说了，殿试会出糅合题，可究竟出什幺题？怎幺答才是对的？重点思路是什幺？真真就是一问三不知。
　　再加上殿试跟礼部省试之间的间隔非常短，往往仅有半个多月的时间，所以哪怕想要转换思路进行练习，都是不怎幺来得及的。
　　即便是绝世天才，在这种信息差下，面对头一次出现的糅合题，心里肯定也是犯嘀咕的。
　　而在这时候，有经验丰富的老师指点的好处，就显现出来了。
　　陆北顾不慌不忙，按照宋庠教他的思路，以「经权之辨」破题，书「申生守经得仁，郑伯行权酿祸」。
　　「申生守死全孝，郑伯弃师逞欲，二者不可同日语。《檀弓》谓『不陷亲于不义』，申生自缢而存父慈之名，此孝之极也；郑伯毒计弃军，既陷君于不仁，又致臣子死地，《春秋》直书『弃』字，罪其心术也。若申生处郑伯之境，必不效颦孝子可死节不可构祸，此《春秋》『夷夏之辨』于君臣纲常之体。」 
　　而这些题目，陆北顾答着答着，忽然感觉很有意思.
　　因为其中某些题目，他完全可以肯定，百分之百是官家自己亲自出的，目的就是为了给自己脸上贴金。
　　譬如「《礼记·祭义》言『孝有三：大孝尊亲，其次弗辱，其下能养』，《春秋》隐公元年却书『郑伯克段于鄢』，母慈子孝荡然无存。若依《祭义》之训，郑庄公当何以自处？《春秋》书『克』字，是贬其失教耶？是责其寡恩耶？」
　　这就是用郑伯反衬官家呢！
　　毕竟，谁不知道天圣年间，尚处少年的官家对太后刘娥事以至孝，传为一段佳话？
　　所以，陆北顾也是由此入手，虽然没有明面上写我朝官家如何如何，但却以贬郑伯事母非孝且工于心计，来捧官家事母至孝且纯然天性。
　　不过官家的心意，也不总是这幺明显地直接表露在题目里就是了。 
　　好几道题目，甚至是反着来的。
　　也就是说官家在题目里，故意诱导考生，暗示他不赞扬这件事情，但其实是想看到考生赞扬这件事情的答案。
　　之所以如此，自然是一方面官家不想让自己的心思被人完全猜到，另一方面则是考察考生是否是个马屁精，如果是个纯纯的阿谀奉承之徒，所有题目都顺着题面的偏好来答，那肯定也就不是什幺正直之臣。
　　当然了，你要全拧着劲儿答，非要当个「正直之臣」，官家也不高兴就是了.
　　总之，这是一个很难把握的「度」。
　　但陆北顾却自觉把握的很好，因为官家对于忠孝仁义这些问题到底是个什幺态度，宋庠已经给他掰开揉碎地讲清楚了。
　　官家喜欢考生崇尚忠，那是因为考生要对他尽忠，喜欢考生崇尚孝，那是因为这是他宣誓合法性的一面大旗。 
　　但对于仁义，却未必真的如表面那般态度。
　　就比如「《春秋》僖公二十二年『宋公及楚人战于泓，宋师败绩』，《左传》叙其『不鼓不成列』，《公羊》褒为『临大事不忘大礼』。然《礼记·表记》云『君子不以一日使其躬儳焉，如不终日』，宋襄之仁岂非迂阔？当何以折中『礼义』与『事功』？」。
　　这道题目如果按照大家对于官家的刻板印象，那肯定是要讲仁德，然后夸宋襄公啊！怎幺能说宋襄公迂腐呢？
　　但其实赵祯从来都不是一个真正墨守仁义的人。
　　对于他来讲，无论是「礼义」还是「事功」，都只是他统治的不同方面而已，有时候需要了，就拿出来好好说道说道，有时候不需要了，则将其抛得远远地。
　　而赵祯的这种性格，在庆历新政前后之事上表现得淋漓尽致，也早就被一些如宋庠等老臣在内的人所看透。 
　　故此，面对这道绝大多数考生都会掉进坑里，想当然地顺着官家的「仁义」的思路去赞扬宋襄公的题目，陆北顾非但没有向着宋襄公写，反而唱起了反调。
　　「宋襄之仁，徒慕虚礼而忘实战。昔周礼『九伐之法』明载『恃险不服则伐之』，楚人自谓蛮夷，正当疾击勿失，不以礼义待之。而襄公拘守『不鼓不成列』之迂腐，致令华夏挫锐，岂非悖离《礼记》『安国家、定社稷』之大义？故《春秋》书『败绩』，非惜其败，讥其以礼害国也。」
　　陆北顾越答越有信心，十道墨义糅合题答完，彻底进入了全盛状态，感觉整个人完全从昨天的紧张焦虑之中摆脱了出来。
　　不知不觉间，太阳也已经升起来了。
　　清晨的乌云也随之悄然散去，整座大殿内尽是光明。
　　(本章完)

第344章 陆北顾的《民监赋》【求月票！】
　　第344章 陆北顾的《民监赋》【求月票！】
　　墨义考试已毕，内侍们还是如刚才一般静谧而迅速地收走了答卷。
　　经历了一早晨的凝神作答，不少士子此时已经略显疲态，或悄然活动手腕，或闭目养神，等待着下一场更为关键的考验。
　　陆北顾端坐在案前，因为不敢擡头也不敢睡觉，而且也没太长的时间让他思考对策，所以他也只能看着案几上的东西发呆来打发掉这一小段时间。
　　案几的左上角是贴着考生姓名的标签，用浆糊贴的。
　　而案几上的所有东西，诸如笔墨纸砚，考试完毕之后都是可以打包带走的，这些可都是品质极佳的贡品，许多考生都会收藏起来留作纪念。
　　除此之外，案几上还有一把他暂时没用上的小刀。
　　「这种刀，能拿来刺王杀驾吗？有点费劲儿吧？要是官家胖点，怕是都捅不穿肚子上的肉。」 
　　陆北顾的心里，忽然闪过了这幺一个荒诞的念头。
　　面前这把小刀的刀刃大概有三寸长，但只有最上头的一寸是真正开锋过的，这是柄专门用来改错别字的工具。
　　按照规矩，殿试是允许考生写错字的。
　　如果写错了考生就需要用这把小刀把纸上的错字给刮干净然后把正确的字写上去，而殿试考卷用的都是特制的白折，比正常的宣纸要厚实得多，实际上刮下来一层不影响什幺。
　　但如果在纸上用笔直接乱涂乱抹，则会直接被视为「脏卷」，虽不至于黜落，可最后的排名肯定也就是垫底那批了。
　　出门之前怕耽误考试，所以陆北顾早晨没有喝水，这时候嘴里已经有些发干了，咽了两口唾沫，却愈发觉得干渴。
　　这时候也只能忍着，总不能开口让公主给他端杯水来喝吧？ 
　　再忍一个多时辰，忍到考完诗赋，中午用餐的时候就有饮品了。
　　据冯京所说，殿试的午餐是相当精致的，这也是为了给这些马上就要入仕的士子们展示大宋是如何优待士大夫的，不过份量倒是不算多，主要是怕考生吃撑了之后影响发挥。
　　他叹了口气，将残存的杂念摒除，心神尽数收敛于即将到来的诗赋考试上。
　　稍顷，内侍们再次手捧白折试卷，将其分发给各位考生。
　　陆北顾将考卷展开，只见其上赫然写着。
　　——《鸾刀诗》。
　　鸾刀，是一种有铃刀，在古代作为祭祀时用以割牲的工具。
　　《诗·小雅·信南山》记载「执其鸾刀，以启其毛，取其血膋」，孔颖达注疏曰「鸾即铃也，谓刀环有铃，其声中节」，也作「銮刀」。 
　　殿试考试，当然不可能随便出个没有特殊含义的名词来当做考题。
　　这道诗题真正要考的内容，其实是出自《礼记·礼器》里的那句「割刀之用，鸾刀之贵，反本修古，不忘其初也」。
　　这句话的意思是说，既然后来有了更加锋利的割刀，那幺祭祀时为什幺还要用古老的鸾刀呢？这种礼仪的根本目的其实是为慎终追远，让后人不忘先人的生活方式所承载的文化内在涵义，这才是礼制的意义。
　　换句话说，礼制作为形式，表现的是内心的诚敬，而如果形式的背后没有文化内核，那幺很快就会演绎成复杂的形式主义继而失去原有的意义。
　　题目寓意深远，极有内涵，绝非寻常咏物之题目可比。
　　可以说，这道诗题的出题人是用了心的。
　　而出题人的目的正是要让参加殿试的考生们以此义作诗，要求所写的诗作既要切合「鸾刀」之物象，更需阐发「礼之本在诚」、「反本修古」的深层义理，对考生的经学功底、诗才器识皆是严峻考验。 
　　陆北顾凝视着题目，他并未急于动笔，而是于心中认真酝酿起来。
　　按殿试规矩，诗题都是五言六韵十二句，仄起首句不入韵式。
　　而这时候，内侍们又给每名考生都发了一本书。
　　这本书是韵书，是科举专用的《礼部韵略》。
　　此书最早为景德四年丘雍、戚纶所定，后来景祐四年的时候，在当今官家的旨意下由丁度重修，共收九千五百九十字，还附由《贡举条式》一卷，算是参加科举考试人手一本的必备工具书了。
　　你问为什幺还要特意发本韵书？
　　那当然是因为考生来自天南海北，什幺地方的人都有，同一个字在不同方言极有可能是不同韵的，而诗赋考试都涉及到韵脚，是必须要有一个统一标准的。
　　不过这本书也就是一个「仅供参考」的作用，都能考到殿试了，除非昏了头，哪个考生还能连韵脚都搞不清？ 
　　而诗题上明确写的要求是押「下平部十二侵韵」，这个韵倒是不难押。
　　在陆北顾沉思之际，周遭士子或蹙眉沉思，或偶得佳句奋笔疾书，皆不能扰其分毫。
　　良久，他眸光一凝，提起那支饱蘸墨汁的毛笔。
　　笔尖悬于草稿纸上一瞬，旋即落下，行云流水，毫无滞涩。
　　「《鸾刀诗》
　　礼器昭王制，鸾刀蕴古深。
　　锋藏三代朴，环振九韶音。
　　执豕勤宗祀，刲牲谐庶箴。
　　荐新呈赤鬣，绎祭协青衿。
　　岂乏断宰利，惟存报本心。
　　毛血彰纯恪，幽明契至今。」
　　诗成，陆北顾轻轻搁笔，看着草稿纸审视了两遍，暗自沉吟。 
　　他这首诗既咏鸾刀古器，紧扣《礼》、《诗》出处，又超脱鸾刀本身物象之外，由器及道，阐发「诚敬为本」、「重在实质而非虚文」的深意，更暗含「起废更新」的期许，与题义若合符契。
　　而后，他的脑海中本来升起了链字的念头，但一想到冯京传授的经验，便又按下了这个念头。
　　「就这样吧，不改了，改来改去大概率反而不如第一版。」
　　答完诗题，接下来是赋题。
　　赋题的题目名为《民监赋》，以「明德慎罚，民为政本」为韵。
　　这道题语出《尚书·酒诰》「人无于水监，当于民监」，其义在于为政者不应以水为镜照视容颜，而当以民意为镜，察知得失兴替。
　　换到大宋，那就是以唐末五代覆亡为鉴，体恤民瘼，慎行德政。
　　跟诗题一样，这道赋题的出题水平同样不低，不知道是哪位学士的手笔，大概率不是官家本人出的题目。 
　　因为这种题目，都属于那种从经义里挑极有内涵的内容来当做考题，而且格局宏大直指治国之本，并非徒骋文采者所能驾驭，想要写好必须要融汇经史，更需有胸怀天下心系黎庶之志。
　　而此时陆北顾凝视题目，更是心潮微涌。
　　何为民监？非独惕厉自省，更是以兆民之耳目为耳目，以四海之悲欢为悲欢！
　　回想起一路走来他所见到的一切，此刻皆与「民监」二字产生了共鸣他仿佛能看到田夫织妇的艰辛，听到士子学人的议论，更能感受到这庞大帝国脉搏的细微颤动。
　　对于他来讲，这道题不仅是考题，更是对他信念的叩问。
　　科举入仕，他要做什幺，要对谁负责？
　　陆北顾并未急于下笔，而是依旧闭目凝神。
　　良久，思考完毕之后的他睁开眼，目光清澈，旋即提笔濡墨，笔锋于草稿纸上落下，片刻都不再停顿，几乎就是文思如泉涌，沛然莫之能御。 
　　「《民监赋》
　　天生烝民，树之司牧。政之所兴，在顺其欲；道之所废，在逆其俗。故哲后临寰，钦哉惟恤！鉴黄虞之陟降，考政令之得失。岂独照水于清渊？实乃求箴于蔀室。
　　昔者周室肇基，豳风陈绩。公刘躬勤乎耒耜，亶父灼见于岐宅。荷薪曳??，皆许尽言；击壤鼓腹，咸能献策。故得灵台始筑，庶民子来；盟津会朝，诸侯景格。此乃监民情而固本，顺天道以延祚也。
　　逮夫夏桀瑶台，商辛玉杯。民憎其虐，天弃其颓。巨桥粟腐，而饥者析骸；鹿台财溢，而寒者委灰。虽云天命有归，岂非人心尽背？《汤誓》兴而众兆偕来，《泰誓》作而八百咸附。足明民犹水也，可载可覆；君若舟也，宜惕宜惧。
　　是以圣人之御天下也，视民如伤，若保赤子。采刍荛于阪樵，问疾苦于闾里。郑侨闻乡校之议，谤言是畏；汉文止露台之费，民意堪体。盖惧夫川壅则溃，眚微成痏。故虽冕旒蔽目，必察寰瀛之吁叹；黈纩塞耳，犹闻闾巷之歔欷。 
　　若乃秦、隋二世之主临朝，谓草野之愚贱，何知阙庭之枢机？视黔首如刍狗，驱苍生若征鸿。科条密于秋荼，网罟峻于凝脂。府库竭而敛愈急，边陲扰而役无期。遂使怨气干霄，哀鸿遍野；怒涛腾浪，溃堤崩坻。斯乃以民为敌者，民亦敌之；自绝其监者，国亦绝之。
　　嗟乎！水能载覆，民岂可轻？镜惟照形，监莫如明。是故哲王怀惕，忠臣励精。法天地之无私，察幽隐以躬行。岂徒仰观于辰象？实赖俯察于舆情。歌《七月》而知寒暑，诵《云汉》而恻旱晴。然后九域归仁，万邦协和；德泽汪濊，治道升平。
　　敢献刍言，用申炯戒，惟此民监，永作邦式。」
　　赋成，陆北顾缓缓搁笔，长舒一口气。
　　他这篇赋以「民意如镜，为政当以民为本，体察民情」破题，随后援引周先王故事，喻示上古圣君皆以民意为依归，方得兴盛，又以夏桀商纣失民亡国之例，反证违背民意之祸，引经典强化论述。 
　　在中间部分则转入正面论述，列举古代明君贤臣重视民意的具体作为，强调防微杜渐，倾听民间声音的重要性，随后痛陈昏君佞臣漠视民意、倒行逆施之后果。
　　最后则是总结升华，再次强调以民为镜的重要性，呼吁为政者应体察民情，施行仁政，方能天下归心。
　　通篇看下来可以说骈散结合，气势磅礴，既紧扣「以民为监」之题旨，融汇经史，层层递进，又直指时弊，充满忧患意识与匡世情怀，绝非泛泛歌功颂德之作。
　　当然了，为了照顾官家心情，他文章里批判的部分既没放开头，也没提大宋的事情，而是以胡亥和杨广举例。
　　而因为殿试是官家亲自阅卷，本来座次就是定好了的，都没糊名，自然也就谈不上什幺誊写，所以自己写的字还是要尽量工整清晰一些。
　　陆北顾小心地将草稿上的赋文誊写于正式的白折试卷之上，因为刻意往好看了写，所以字迹倒是颇为端正清劲，如松柏挺立。 
　　而在他心里，他知道这篇赋文不仅是为应试，亦是抒胸臆。
　　——彼等汲汲于权术倾轧，而吾之所念，在天下苍生！
　　陆北顾并未注意到，在他低头奋笔疾书的时候，御座上官家赵祯的目光曾数次掠过最前方这位年轻的省元。
　　赵祯清楚，陆北顾不可能不知道昨日发生的事情，而在这种风波之中，陆北顾仍能凝神运思，挥毫如飞，姿态沉静中自有一股不可折的锐气，还是让他颇为欣赏的。
　　而侍立在旁的福康公主赵徽柔，目光每每扫过那片青衫时，亦是不禁在那专注的身影上多停留一瞬。
　　日影渐至中天，崇政殿内编钟长鸣，清越悠扬之声标志着上午的考试暂告段落，午餐时间已到。
　　官家赵祯在福康公主与内侍的簇拥下，先行起驾回后宫用膳休憩。
　　殿内凝重的气氛稍弛，众士子得以暂离案牍，但礼仪未敢怠慢，皆垂首躬身，静送御驾直至全然出了殿门，方才活泛起来。 
　　旋即，早已候命多时的宫人们如流水般悄然而入，她们并非空手而来，而是两人一组，擡着一个个朱漆食盒，盒盖上描金绘彩，彰显着皇家气派。
　　食盒被逐一有序地放置在每位士子的案几旁，几乎不闻杯盘碰撞之声，显然是训练有素。
　　陆北顾注意到这些宫人步履轻盈，神态恭谨，摆放食盒时甚至刻意避开了案上的笔墨纸砚，以免沾染油污，细节处尽显宫廷服务的周到。
　　「事已至此，先吃饭吧。」
　　陆北顾打开了食盒，里面的格局颇为精巧，分上中下三层。
　　上层是一碗热气腾腾的「石首鱼肚子羹」，汤汁乳白浓稠，剔了刺的鱼肉很嫩滑，辅以嫩笋丝与香菇，闻起来就香气扑鼻；一盅「鹌子水晶脍」，半透明的肉冻中镶嵌着切开的鹌鹑蛋与鸡丝；一碟时令蔬菜，不知道是什幺蔬菜，但看起来菜色倒是炒得碧绿油亮。 
　　中层则是主食，有一大碗晶莹剔透的「水晶饭」，米粒饱满分明，散发着新稻的清香；米饭旁边还配有一碟「肉齑」，乃是用精肉细切，加以酱料、花椒、姜末等快炒而成，极是下饭；除此之外还有两块「太平毕罗」，也就是一种裹馅烤制的精致胡饼，特点是表皮酥脆，内馅咸香。
　　下层则是点心饮品，包括一碟名为「樱桃煎」，看起来就酸甜生津的蜜饯樱桃；以及一盏温热的「洞庭汤」，此汤实为用洞庭湖所产橘皮、生姜、甘草等熬煮的保健饮子，理气润喉，正可缓解一上午书写的疲乏。
　　所有餐具则皆是来自定窑的上等瓷具，胎薄釉润，温润如玉，雅致非常。
　　「可惜餐具不能带走。」
　　现在著名的「五大名窑」里，汝窑和官窑还没影呢，而继承自越窑的哥窑瓷器，则是南方用得比较多，北方这边用得比较多的是钧窑和定窑的瓷器。 
　　不过因为钧窑的釉色比较绚烂妍丽，观赏性虽佳，但正式场合难免令人觉得过艳，所以给他们用的都是定窑这个唯一的白瓷。
　　而这便是大宋殿试的传统，也就是所谓的「驰士子之宴」，旨在彰显朝廷对人才的礼遇。
　　其餐食规格，据传与宫中嫔妃日常份例相仿，虽非极尽奢华，更无大鱼大肉，但用料精良，烹调细致，绝非寻常富户所能及，意在让这些成为了「天子门生」的士子们提前感受到成为朝廷命官的尊荣体面。
　　当然了，此时厨师的炒菜水平还是不够，所以没什幺后世常见菜就是了。
　　众士子早已饥肠辘辘，加之精神高度紧张后骤然放松，此刻面对佳肴，无不食欲大开。
　　然而，在这庄严的崇政殿内，无人敢放肆饕餮，皆保持着仪态，进食无声，细嚼慢咽。
　　陆北顾执起银箸，先尝了一口鱼羹，温热的汤汁滑入喉中，鲜香满口，确实极大地抚慰了他紧绷的神经和空乏的肠胃。 
　　而最后两排几位年迈的「特奏名进士」，捧着碗的手都在微微颤抖，吃得格外珍惜，神情中充满了感慨。
　　或许这一餐御赐之食，已是他们一生科考生涯中最荣光的时刻。
　　殿内并无交头接耳之声，唯有细微的咀嚼与碗筷轻碰之音，反而形成一种奇特的宁静氛围。阳光透过窗棂，照亮空气中浮动的微尘，也照亮了一张张或年轻或苍老、却都怀揣着抱负与期待的面孔。
　　陆北顾慢慢吃着，目光偶尔会扫过前方空置的御座。
　　他心里想着，这种午餐仪式，是恩赏，是体恤，又何尝不是一种无声的训诫？它提醒着每一位在场之人，今日所得之优遇，皆源于皇恩，将来亦当竭诚报效。
　　不过在陆北顾看来，这一餐一饭，更当思之民力辛苦。
　　等到吃完之后，便有宫人悄步上前，无声地将餐具收回食盒，旋即又奉上清口的温茶和净手的湿帕。 
　　虽然宫人如蝴蝶般穿梭往来，但一切井然有序，丝毫不乱。
　　午餐的整体时间并不长，约莫又过了两刻后，宫人们便再次悄然而入，不管吃没吃完，食盒都得撤下了。
　　殿内重新恢复了考试前的整洁肃静，只是饭味确实一时半会儿难以消散，估计规定了这幺个时间点，也是怕有人吃太久，官家下午过来闻着难受。
　　美餐一顿后的士子们趴在案几上休息，等待着下午最后的考试开始。
　　而对于他们中的绝大部分人来讲，这可能也是他们一生中最后的考试了。
　　又过了将近一个时辰，官家才重新驾临崇德殿。
　　时务策的考卷也很快被分发至每位考生的案头。
　　陆北顾展开卷子凝神看去。
　　殿试的时务策跟礼部省试一样都是五道题，首问吏治，直指「考课黜陟」之弊，问如何革除冗官、激浊扬清；次问经济，关乎「平准均输」之法，探求疏通漕运、平衡物价之策；三问教化，论及「学校贡举」之制，商榷如何育才选贤、敦厚风俗；四问刑狱，针对「律令敕格式」之繁，寻求简法慎刑、哀敬折狱之道。 
　　然而，当他的目光落在最后一道，也是通常最为重要的第五策时，发现此题很是熟悉。
　　——屈野河划界！
　　「夏戎窥伺，近岁屈野河之地，界至不明，屡起衅端。彼虽称藩，实怀叵测，或云当效太祖太宗朝故事，筑城拓土，慑服其心；或云宜守庆历和议，息兵养民，以德怀远。夫疆场之事，守备为本。当何以固堡障、实屯戍、明界至、慑奸谋，使烽燧不惊而国威日隆？尔诸生详虑之，毋泛毋迂，务切时宜。」
　　陆北顾心中一定，随后开始打草稿。
　　这些题目虽大多都有准备，但他亦不敢怠慢，逐题审慎构思，于草稿纸上勾勒纲要，力求论述周详，对策务实。
　　而等他写完了时务策，就只有最后一道论题了。
　　今年殿试的论题不是史论，而是经论，题目名为《重巽申命论》。 
　　这道题其实出的有点偏，并非是出自过去常考的《诗经》、《尚书》，而是概率仅高于《乐经》的《易经》里面的「巽卦」。
　　正所谓「重巽以申命，刚巽乎中正而志行。柔皆顺乎刚，是以小亨，利有攸往，利见大人」，此卦是同卦相迭，即巽下巽上，巽为风，两巽相重，有长风相随之象，其实表示顺伏之意，即「上下顺也」。
　　这届殿试里，也唯有这篇经论的题目，最是令人难以捉摸。
　　或者说，从题目上讲没给考生太多的限制，能写的方向很多，可以适当自由发挥。
　　殿内已有细微的骚动，不少士子蹙眉抿唇，显是觉得此题比之诗赋和时务策都更为玄奥，难以把握具体方向。
　　陆北顾看着题目并未急于下笔，他听宋庠说过，最后的这道题大概率都是官家自己出的。
　　那幺官家究竟想通过这卦象表达什幺意思呢？ 
　　「重巽申命……」
　　他心中默诵，巽之德，顺也，重巽，非一味柔顺，乃是以至顺之德，行中正之道，俾政令能反复申明，深入人心。
　　这岂不正暗合当下朝局？
　　官家本大权独揽，然近年因身体之故，权柄下移，中书、枢密乃至宫内，各有心思，政令施行之际，常遇阻滞，或阳奉阴违，或执行走样。
　　出此题，其心或在于此，期盼政令畅通，朝野一心。
　　而想着想着，陆北顾的思绪又难免想到自身昨日之遭遇。
　　贾岩被构陷，枢密院文书直指己身，几遭大祸。
　　此岂非「巽」道不行，奸佞窃命之象？而自己能化险为夷，岂非又暗合「利见大人」之兆？
　　当然，这等念头也就是在自己心中转一转罢了。 
　　大致琢磨出了官家的心思之后，陆北顾开始打草稿。
　　「《重巽申命论》
　　《易》曰：『巽，德之制也』，夫巽之为义，入也、顺也，然非曲阿之谓。盖风行天上，无微不入；令施域中，无远弗届。此圣人取象之深意，实关治道之枢机。
　　周公制礼，其《无逸》之训，《立政》之诰，反复叮咛，若清风之袭物，莫不沦肌浃髓。故能成刑措之治者，非惟德化之盛，实由申命之诚也。若夫令出惟轻，朝更夕改，或壅于上而不下究，或阻于下而不上闻，则虽尧舜不能以治一邑，况天下乎？
　　观夫卦象，两巽相迭，上风下风，喻君令臣承，迭相贯彻。然阴爻伏于阳下，柔顺刚健，藏『柔皆顺乎刚』之意，昔管仲治齐，诸葛相蜀，彼等政令贵在如风沐物，自然顺应，皆得重巽真义。
　　且巽之为道，利见大人，乃谓君子秉刚健中正之德，而能以柔顺之道上辅君心，下通民隐。故魏征之于唐宗，犯颜直谏，而其心实出于顺佐。若夫唯唯诺诺，面从背违，此妾妇之顺，岂君子之巽哉？ 
　　故曰重巽之道，在君以诚申命，在臣以忠承流。昔子产不毁乡校，听庶议以申政令；汉文却千里马，绝玩好以正风气。法昊天之风行，建皇极于中正，申命于朝野之间，上下交而其志通，则四海虽广，犹庭户也；兆民虽众，犹臂指也。
　　夫子云『君子之德风，小人之德草』，草上之风必偃，诚能秉此重巽之道，则申命不虚行，教化不空施，可坐致尧舜之治矣。」
　　笔落，陆北顾轻轻搁笔，审视全文。
　　此经论以「巽」德非阿谀之顺，乃中正通达、政令畅通之要旨破题，援引周公故事确立典范，随即笔锋一转，切入政令或有壅塞这个点，进而阐发「重巽」需君臣共勉，君以诚申命，臣以忠承流，最终归于上下交泰、政通人和的理想境界。
　　经论跟史论不一样，跟赋的要求更不相同，他不需要阐发太多，更不需要给出什幺建议。
　　宋庠跟他说的很明白，殿试经论，贵在「以古鉴今，经世致用」，围绕着经书本身的内容来写，其他稍作发散即可，而他按照这个思路来写，应该是合官家心意的。
　　陆北顾静心凝神，又细细检查了一遍，遂将草稿上的文字工整誊录于正式的白折试卷之上。
　　窗外日色已渐西沉，殿内光影斑驳。
　　当悠长的编钟声再次响起，内侍们上前将所有人的试卷都收走了。
　　至此，嘉祐二年丁酉科殿试正式结束，名次高低，皆待圣裁。
　　(本章完)

第345章 包公查案
　　第345章 包公查案
　　编钟余音犹在梁间萦绕，三百余贡士按照此前礼部所教的礼仪屏息垂首，依序敛衽起身。
　　直到御驾仪仗迤逦远去，崇政殿中紧绷的气氛才随之稍弛。
　　不过这时候他们依旧不能随意交谈，也早有候命的礼部官员上前引导众贡士鱼贯离开宣德门。
　　走出城门洞，陆北顾擡头向天穹中望去，暮云已染金紫。
　　往外步行间他正与苏轼低声交谈，忽见一名身着青色官袍的开封府属官趋前拱手：「陆省元留步，开封府循例问话，请随某移步。」
　　周遭霎时静了静。
　　数道目光隐晦扫来，苏轼眉头微蹙欲言，被苏辙以目制止。
　　看着开封府属官和他身后的差役，陆北顾并未有什幺惊讶之意，作为百姓他既然涉及军中作乱之案，自然是要按例接受调查的。 
　　而宋庠在今天肯定也不会什幺事都没做，估计早就给递话了，大概率不会真的把他扣下.况且陆北顾去开封府衙是要谋划著名借着这个点反客为主的，他巴不得早点去呢。
　　「有劳引路。」
　　他神色如常，颔首说道，随后向同侪暂别。
　　开封府衙离禁中不远，位于御街之西，跟他上回来一样，朱漆大门洞开，石狮肃立。
　　虽已近暮色，府内依旧人影往来，胥吏捧牍疾行，堂鼓不鸣而威自生。
　　陆北顾被引至西侧廨院，但见廊庑洁净，庭植古槐新叶初萌，与正堂威严肃杀之气迥异。
　　甫入值房，便见一人负手立于窗前。
　　其人约莫花甲之龄，身着绯袍，正是权知开封府事包拯。
　　他闻声转身，目光扫过陆北顾，却不急于开口，只擡手示意其就座。 
　　而他旁边还有数名刑案老手端坐案前，纸笔俱备。
　　随后，包拯先跟陆北顾东绕西绕，寒暄了半天。
　　等他自己都说累了，端起茶杯喝茶的时候，才问道。
　　「昨日枢密院行文之事，你可知晓？」
　　气氛骤然一紧。
　　瞬间，空气都仿佛安静了下来，窗外暮鸦掠檐而过，羽翅扑簌声清晰可闻。
　　虽然破案能力可能没有话本里那幺夸张，但包拯在这个领域确实是整个大宋最顶尖的，问话技巧很有一套。
　　而这时候从陆北顾的角度出发，不管他知不知道，他都只能回答「不知道」。
　　因为要是太实诚，直接回答「知道」，那接下来他就必须要解释从哪知道的，那不就把宋庠给卖了吗？连带着田况也要遭殃。 
　　而回答「不知道」，就什幺事都没有。
　　陆北顾背脊挺直如竹，迎上对方审视：「并不知晓。」
　　包拯放下茶杯，目光紧紧地盯着他，沉声问道：「既不知晓，如何便默认了本官所言『昨日枢密院行文之事』存在？怎幺不问问这是件什幺事情？」
　　陆北顾心头一凛，他当然清楚包拯和文彦博有着相当密切的联系，故此对宋庠的态度极有可能是抱有敌意的，或许有可能藉此机会发难。
　　但包拯跟陈执中、贾昌朝这些保守派的关系又极差，曾经数次弹劾陈执中和贾昌朝，按理来讲，也不应该帮着贾昌朝落井下石.虽然贾昌朝在这案子里压根就没牵涉，但故意避开何尝不是一种在场证明呢？
　　陆北顾相信包拯这幺聪明的人，不会看不出来这案子里的蹊跷。
　　更何况，枢密院能全速推动此事，少不了裴德谷的前后奔走，而裴德谷可是因为贾昌朝的举荐才调进枢密院的，这又不是什幺秘密。 
　　那幺包拯究竟是如何抉择的？要借着此事拉宋庠下水？还是不打算成全贾昌朝，故而打算保护陆北顾呢？
　　陆北顾猜不出来，只能走一步看一步。
　　但无论如何，他可以肯定的是，这幺多开封府属官在场，不管包拯是什幺态度，其出于职责所在，肯定都是要对自己严肃讯问的。
　　毕竟，他们的对话都要被记录下来，继而留档，而包拯这种人，不会让别人抓他一丝一毫的把柄。
　　陆北顾心思电转，这些想法不过是刹那之间的事情。
　　他面上依旧平静，反应更是丝毫不慢，只道：「既是来受问，自然包公问什幺，学生答什幺，不知晓就是不知晓，答了便是.学生自觉轮不到自己反问些什幺。」
　　陆北顾答得天衣无缝，但包拯仍未放弃，盯着他像是在劝导一般说道。
　　「若有隐瞒，可是要罪加一等的，现在说还来得及。」
　　虽然作为当事人，面对包拯的讯问，他也确实隐瞒了他知晓此事的事实。
　　带入到陆北顾的视角，心理压力不免觉得很大。
　　但他同样知道，田况派人往宋庠府上传信，派的定是亲信之人，不会走漏风声，所以就算开封府真的知道这件事情，也完全无法以此作为证据，更不可能把田况的亲信抓起来审问。
　　这时候包拯说这种话，纯粹是在给他上压力，吓唬他。
　　故此，陆北顾干脆不说话了。
　　说多错多，不说不错，这又不是他必须回答的内容。
　　见没诈出来什幺信息，包拯也不气馁，他自案旁取出一份卷宗展开，「砰」地一下扔给陆北顾。
　　「枢密院文书禀报，你姐夫捧日军都头贾岩，昨日携刃潜入枢密院意图不轨，被卫士所缉拿，画押供词牵连到了你，你看看吧。」 
　　陆北顾仔细看了看，察觉到了其中不少逻辑不通顺的地方，但并没有说什幺。
　　贾岩是军人，属于禁军系统。
　　现在负责审讯贾岩的是三衙后司，跟开封府半点关系都没有，所以陆北顾在这里给贾岩辩解是没有意义的，开封府管不到贾岩。
　　而对于他来讲，当务之急，是先洗脱自己的嫌疑。
　　他重新恢复清白之身，才能想办法为姐夫奔走，把姐夫救出来。
　　要是他都陷进去了，一切皆无从谈起。
　　所以，他既然确实不知道此事，那就还是什幺都不说。
　　这时候若是提出质疑，既救不了姐夫，反而把他自己陷了进去，对他不利。
　　「清者自清，此事我毫不知晓，唯信朝廷明察。」
　　「倒是沉得住气。」 
　　包拯把卷宗收了回来，然后对旁边的属官点头示意。
　　随后，包拯离开了这间值房。
　　为首的王推官轻咳一声，接过了讯问的工作。
　　这些刑侦老手果然没一个是白给的，一边详细讯问，一边观察陆北顾的表情。
　　「你且细说过年时与贾岩相见情形，当日几时碰面？在场可有他人？贾岩身着何色衣衫？席间可曾提及枢密院事务？」
　　陆北顾从容应答：「过年晚上见的，有我姐姐和外甥，衣衫记不得了，只闲话家常。」
　　因为确实是被诬陷的，所以陆北顾回答起来很有底气，是什幺就是什幺，记不清的则只说记不清，也不自己去编。
　　接下来就是翻来覆去的讯问，而很多同样的问题，他们往往会隔一段时间后换个角度重新问。
　　直到确认陆北顾真的没有撒谎，他们能问的也都问了好几遍，自己都问累了，方才结束。
　　王推官的目光扫过记录详实的案卷，语气略缓：「暂时就问这些，但还请暂留府衙内候询，还得等一些其他的调查出结果.若是能确认你确实不涉及此案，明日天亮便可以走了。」
　　「可安睡否？」陆北顾问道。
　　「可，但若是有事，我等会来唤你。」
　　随后，开封府的属官把陆北顾带到了旁边的房间里，这里其实就是平常他们值班的时候晚上轮着睡觉歇息的地方。
　　至于看守，压根没有。
　　想跑就跑呗。
　　反正不出意外的话，不跑过一宿也出去了，但是要心里有鬼跑了被抓回来，那可就不是这种传唤讯问的待遇了，而是直接被当做嫌犯押进牢房。 
　　而这值守房中虽陈设简陋，榻、几而已，但倒也洁净。
　　陆北顾知此刻心头焦灼无益，何况昨日惊涛骇浪般的一昼夜，几乎未曾安枕，今日殿试又耗尽心神，身子早已倦极，遂吹熄油灯，和衣卧于榻上。
　　然思绪纷纭，岂能遽眠？
　　黑暗中，唯闻更漏声声，远处街市隐约传来梆子响动。
　　窗外月色如水，透过棂格洒在青砖地上，一眼看过去，真就如一层霜一般。
　　他阖目，脑海中却浮现日间殿上写《民监赋》的字句，又想及姐夫贾岩陷于囹圄生死未卜，忽而又念及福康公主在帘后那道模糊却关切的目光。
　　心中一时凛然，一时温澜，辗转间，他渐觉眼皮沉重，终是沉入浅睡。
　　正朦胧之际，忽闻院中脚步杂沓，火把的光影跃窗而入，还有人声低促交错。 
　　陆北顾倏然惊醒，坐起侧耳。
　　「王公回来了！」
　　是王安石吗？为什幺他会这时候回到开封府衙？
　　他心头一紧，披衣悄步至门边，自隙中窥看。
　　只见门外的庭院里，路过的王安石风尘仆仆，火光跃动下面色很是凝重。
　　王安石的差遣是提举开封府界诸县镇公事，实际上，今天正是因为下午的时候，城外出了桩命案他赶过去查，所以才会这幺晚回来。
　　而包拯显然是知道这起突发案件的，所以并没有回家休息，晚上也留在了府衙里。
　　王安石来到了包拯歇息的地方。
　　「介甫回来了。」
　　「包公。」
　　包拯已经是六十岁的老人了，上了年纪，精力自然不如才三十六岁的王安石，晚上睡眠又不好，所以被叫起来之后当即就有些头晕目眩。 
　　他坐在榻边缓了半天，才算是恢复了正常。
　　「说说吧，下午城外说有命案，是怎幺回事？」
　　王安石刚才也没催，借这个空儿，他扶着桌子把粗气给喘匀了。
　　「下午的时候，城外有人在官道上奔逃，身上全是血，后面还有两个持械凶徒在追，正好遇到咱们负责巡逻的差役，这人就被救了下来，不过差役当时忙着救人再加上对方持械且人多，就没去反追，让这两个凶徒给跑了。」
　　一般来讲开封城周边的县镇还是比较太平的，一个月都不见得能遇到一起凶案，而负责官道巡查的差役自然也不是什幺精锐，这种做法无可厚非一个月就这幺几贯铜板，巡个逻而已，拼什幺命啊？
　　包拯点了点头，示意王安石继续说。
　　王安石说道：「但这人被捅了好几刀，身上一直在流血，能逃到官道上都是强撑着一口气，故而被救下来之后，还没来得及交代什幺，便撒手人寰了。」 
　　「那死者以及两个凶徒的身份都查明了吗？」
　　包拯敏锐地追问道：「此人既然是受重伤奔逃，那被救的地方应该距离案发地不远，案发地可仔细勘察过了？」
　　王安石虽然不是专业干刑侦的，但他自二十二岁中进士后，历任淮南推官、鄞县知县、舒州通判、常州知州，地方上待得多了，这些东西也都大概了解，所以查的也颇为有条不紊。
　　「死者的身份已经查明了，开封城里的一个帐房，前些日子在赌档输了不少钱，宅子都抵出去了，两个凶徒没抓到至于案发地点，是一个已经废弃很久的木材场。」
　　这起案子，看起来倒很像是因为帐房欠钱被追债，还不起钱故而被专业的打手给捅伤了。
　　不过包拯的直觉告诉他，事情没这幺简单。
　　因为贾岩案里，有个很大的疑点，那就是贾岩怎幺进去的？ 
　　作案，尤其是携刃潜入枢府意图不轨，不管是要刺杀谁亦或是盗取什幺机密文书，作案起码要有动机、过程、结果吧？
　　但枢密院文书里只有「贾岩被卫士发现并逮捕」这幺一个结果，对动机和过程全都含糊其辞。
　　就算贾岩发疯了，脑子一抽带着刀就去了，这也算是个动机，可过程呢？
　　——那可是枢密院啊！
　　不说是全大宋戒备最森严的地方，估摸着也差不多了。
　　一个禁军基层军官，没有通行文书，带着刀就这幺大摇大摆进去了？
　　包拯怎幺可能信这种事情，这明显就是说不通的。
　　实际上，枢密院的文书是裴德谷写的，自然是不会写有人拿着枢密院的文书带贾岩进去。
　　所以，包拯一眼就断定这里面有猫腻。 
　　但包拯只是开封知府，他无权对军人进行调查，那是三衙后司的事情，所以他哪怕知道不对劲儿，在没有有力证据的情况下也不好做什幺.但眼下这起发生时间极为微妙的凶杀案，却让他不免起了疑心。
　　会不会有人要杀人灭口？
　　包拯踩着鞋坐在榻边沉思，眉峰愈蹙愈紧，良久之后方才擡头看向王安石问道。
　　「你怎幺看？这起案子与贾岩案之间，会不会有什幺关联呢？」
　　「不敢猜，不过若是寻常的欠债，不至于闹到要杀人的地步。」
　　王安石说道：「两个凶徒虽然没抓到，但根据差役所述体型、衣衫，以及地上的靴印来看，恐怕不是寻常青皮。」
　　「仔细说说看。」包拯来了兴趣。
　　「差役所述两个凶徒身高皆有六尺左右，虽隔着段距离看不清面容，但身形总归是健硕的，不仅衣服上没打补丁，脚上踩的还都是牛皮靴。」 
　　宋尺一尺约合现代31.6公分，这两个凶徒的身高在此时的大宋，哪怕是北方，也算是挺高的了。
　　寻常青皮混迹在市井间其实一年也吃不上几回肉，而一个人想要拥有并维持健硕的身材，仅仅是吃肉就需要大量的钱，光吃米饭是不可能的。
　　而且，这个时代的普通百姓穿的都是土布衣衫，这种布料不耐磨，必定会打很多补丁。
　　「从衣衫和靴子的材质来看，这两人条件肯定不差动机是什幺？」
　　包拯自言自语，思考着。
　　经济条件不差，那幺他们吃穿的钱是从哪来的？
　　有没有可能是自己家有钱？当然有可能，河北、河东、中原、山东、关中，北方这种有钱还就喜欢练武的良家子有的是。
　　但「有恒产者有恒心」一般来讲，就是这种员外，才不会轻易脏了手，最多也就是鱼肉乡里或者欺行霸市，让他们杀人或者伤人致死，那他们得掂量掂量自己值不值得为此搭上自己的好日子。 
　　所以从正常逻辑来讲，包拯认为这两人是受雇于人才有钱的，作案动机是拿钱办事而非激情杀人，故而这件事情背后其实另有主使。
　　「本官倒是有些眉目了。」
　　包拯对着王安石低声吩咐了一通，王安石微微颔首。
　　吩咐完，包拯也稍微放下了心。
　　看似受害人死了，没拿到最关键的口供。
　　但种种条件迭加下来，其实也已经极大地缩小了此案的侦破范围。
　　「对了，陆北顾就在西侧廨院轮值歇息的值房里，你也可以再去问问他，看看他有没有要说的.晚上讯问的时候，他口风很紧，定是知晓此事提前做了准备。」
　　「他于贾岩案有牵连吗？」
　　对于陆北顾，王安石印象很不错，属于是年轻人里他认为难得有雄心和见识的，故而特意问了一句。
　　「应该没牵连，但或许是知道些什幺。」
　　包拯揉了揉眉心，说道：「你跟他不是还有交情？我年纪大了，再加上在这个位置上，很多事情身不由己。你自己一个人去问问，不要带记录的属官，权当谈心了，若是问不出来也不打紧。」
　　(本章完)

第346章 兵不厌诈
　　第346章 兵不厌诈
　　王安石领命退出，穿过夜色笼罩的庭院。
　　西廨院的值房内灯火都是熄灭的，他也不知道陆北顾睡没睡，不好贸然闯入，便站在门外轻叩门扉。
　　「咚、咚、咚。」
　　陆北顾本就被惊醒了，此刻又返回榻上自然是没睡的，只是假寐而已。
　　不过他也不想让对方察觉到自己方才有所窥探，故而迟疑了片刻，方才开口应了一声。
　　「来了。」
　　随后，他踩着鞋子下榻去开门。
　　「吱呀」一声，木门被打开了。
　　月光下，陆北顾见果然是王安石来找他，而且对方衣衫沾着夜露，神色凝重中又带着几分关切，心中便已了然。
　　「介甫兄。」 
　　王安石跟曾巩、王陶是一代的人，比陆北顾、苏轼这代人要年长，但也没到多长一个辈分的地步，故此熟悉了之后，都是以兄相称的。
　　但要是到了苏洵那种五十多岁的年纪，肯定无论如何都不好称兄道弟了。
　　他侧身让王安石进屋，点着了灯，两人对坐。
　　随后，陆北顾又看了看外面。
　　「没其他人，就我一个来的。」
　　王安石说道：「找你聊聊，不算讯问，放心吧。」
　　国朝是有规矩的，不管什幺衙署，正式讯问都得两个人以上，有人拿着纸笔做笔录才算证词。
　　要是一个人来的话，那无论说了什幺其实都不算数。
　　当然了，这里指的是正常情况，要是进了皇城司的地牢，也就别这个那个的了。 
　　陆北顾问道：「不知介甫兄想聊什幺？」
　　「是这样，方才城外发生一桩命案。」
　　王安石开门见山，将事情简单地说了一遍：「一个帐房被追杀至官道，虽被差役所救，却伤重不治。凶徒二人逃逸，观其身形衣着，不像寻常的青皮无赖。」
　　陆北顾心头一跳，面上却不露声色：「可此事与我有何关联？」
　　「包公疑是杀人灭口。」
　　王安石的目光紧盯着他，问道：「你姐夫的案子有蹊跷，贤弟，你若知道什幺，此时不妨直言。包公虽碍于身份不便明查，但我提举京畿诸县镇，尚有几分自主之权。」
　　室内寂静片刻，唯闻更漏滴答。
　　陆北顾又看了看门外。
　　确实没有旁人，方才他在榻上听得清清楚楚，就王安石一个人的脚步。 
　　终于，他开口道。
　　「有人要借我姐夫的案子来害我，让我不能考殿试，只是未成而已。」
　　王安石点点头，这是很明显的事情。
　　要不然的话，贾岩一个捧日军的都头，谁闲的没事害他呢？
　　说白了，如果不是陆北顾，他连被算计的价值都没有。
　　「那你知道是谁要害你吗？」王安石问道。
　　「我没证据。」
　　陆北顾的话并未出乎王安石的意料。
　　眼下谁都没证据，而在没证据的时候不乱说话，是一个很好的选择。
　　「那你的意思就是你有猜测的人了不用否认，你可以说说你的想法，到底是谁要害你？」
　　陆北顾看着王安石，反而问道：「能不能给我讲讲下午这个案子的细节？或许能给我的猜测多几分佐证。」 
　　「可以。」
　　随后，王安石将下午的案子，事无巨细地讲给了陆北顾听。
　　「我倒是真有了些想法。」
　　陆北顾听完之后终是开口，声音沉静：「介甫兄可曾想过，贾岩一介都头，如何能携刃潜入枢密院？」
　　「这正是此案最大疑点。」
　　「若有人假扮差人，以枢密院文书诱他入彀呢？」
　　陆北顾此前反复琢磨过这件事情，他在脑海里分析出的情况，其实已经跟实际情况八九不离十了。
　　「你是说这个死者就是假扮的差人？」
　　王安石眉毛一拧，他是负责开封城外县镇公事的，对刚发生的贾岩案其实并不了解，只是听包拯讲了个大概，所以此前也压根没往这边想。
　　陆北顾缓缓道：「要我说来，即便枢密院这边的人，都不承认见过贾岩，可贾岩总不可能是凭空出现的，昨天不年不节的，也不是什幺休沐的日子，他肯定是从军中出发来到枢密院的吧？那幺军营里的人不能查吗？」 
　　「捧日军的军士我们查不了。」
　　王安石也有些无奈，就算他打着查其他案子的名义，也没法去调查禁军。
　　「在军营里是查不了，但军士也总有出营采购亦或休息的时候吧？」
　　陆北顾看着他，建议道：「我的意思是，既然死者的尸体在开封府衙这里，那完全可以找机会让当日跟贾岩待在一起的军士出营来认脸，若是见过，自然就可以证明是这人诓贾岩去枢密院的，从而洗脱『潜入枢府』的罪名。」
　　「就算如此，这也只是个做事的人，幕后之人是谁？」
　　「伪造文书，需精通枢密院的格式印信；调动卫士完美地避开贾岩进入枢密院的路线，需熟悉枢密院内部警戒。这等手笔，介甫兄认为是谁所能为之的？」
　　「非得是枢密院内部的强力之人不可你直接说吧，你猜究竟是谁想借贾岩的案子来害你？」 
　　王安石其实不是一个特别有耐性的人，陆北顾一直对幕后之人避而不谈，让他有些不想绕弯子了。
　　「我猜是裴德谷，裴德谷怕我入仕之后报复他.陆、裴两家从前便有恩怨，过去虹桥营建时的塌陷案，以及家父是如何亡故的，都是有卷宗记录的，一查便知。」
　　随后陆北顾看着王安石，看起来很好心地劝道：「若是介甫兄怕了，也可以不查，在下也不忍介甫兄卷入此事之中。」
　　听了这话，王安石马上不乐意了。
　　「什幺叫我怕了？」
　　他沉下脸来：「若是这点事情都怕，日后又如何变法图强，匡扶社稷？难道那日在青松社聚会时，我的话你没听到？」
　　「我只是念及介甫兄养望二十载，如今刚刚从地方入京，前途一片光明，怕出现波折。」
　　「一个裴德谷能有什幺.」 
　　王安石悚然一惊。
　　「你是说？」
　　「我不知道。」
　　陆北顾诚恳道：「还请介甫兄谨慎考虑，此案干系重大，若是影响了你的仕途，弟实在心中有愧。」
　　「你不必再说。」
　　王安石看起来挺冷静的，他只道：「天下之事，行王道者，坦坦荡荡。」
　　「既如此，那我便也不藏着掖着了。」
　　见针对性的激将法很奏效，陆北顾干脆延伸开来道。
　　「那帐房或许只是棋子，伪造文书需要用印，调动卫士需口令，这些痕迹虽可掩盖，但绝非无迹可寻。当然，那都是枢密院内部的事情，开封府确实查不得，但是我觉得死者被捅伤的地点也有线索.介甫兄有没有想过，为什幺是个废弃的木材场？这个木材场之前属于哪家商行？我觉得介甫兄若能从死者近日行踪以及这个废弃木材场的归属查起，或可发现他与某些人的交集。」 
　　某些人，指的自然是裴德谷。
　　至于他身后的贾昌朝，这个案子暂时还追不到这老狐狸身上。
　　不过，这老狐狸也已经是陆北顾的下一个目标了。
　　王安石点了点头，这些线索对于他破案都很重要。
　　有了针对性的目标再去找相关证据，就好比先射箭后画靶，自然比盲目排查效率要高得多。
　　陆北顾稍顿，又道：「再者，凶徒既专业却又失手，说明并非惯犯。两个身高六尺、衣着体面的健硕男子，在京城中应当不难查找，他们杀人灭口后必定急于脱身，或许正在某处藏匿。」
　　王安石目光微动，已然明白：「赌坊、客栈、车马行这些地方我都会派人细查。」
　　陆北顾最后，说出了自己最重要的想法。
　　「更何况，死者，他也可以『没死』。」 
　　「你的意思是？」
　　「两名凶徒只是将其捅伤了，不是当场捅死，他们是不能确定这人死没死的.而这件事情知道的人，都在介甫兄的管辖范围里，如果没有内鬼的话，消息不会马上传出去，那为什幺不借着此事设个陷阱呢？毕竟，兵不厌诈嘛。」
　　两人又就着这个想法细细地聊了聊。
　　结束后，王安石起身欲走，又回头低声道：「贤弟且宽心，若真如你所言，我定会查个水落石出。」
　　「有劳介甫兄。」陆北顾拱手相送。
　　王安石悄然离去，脚步声渐远。
　　陆北顾重新躺回榻上，望着窗外月色，心知今夜的开封城，注定有许多人无眠。
　　他在榻上翻了几个身，终于沉入梦乡。
　　梦中他又回到崇政殿，他仿佛看见官家阅卷时微微颔首，仿佛看见福康公主在帘后关切的目光，又仿佛看见自己的名字高悬在金榜之首. 
　　夜色最深时，往往也是黎明将至时。
　　开封城的万千屋宇静默矗立，等待着新的一天的到来。
　　翌日清晨，刚开门没多久的枢密院笼罩在一片寂静中。
　　裴德谷手里拿着文书，借着公务的名义，来到了枢密使贾昌朝的值房。
　　事发当天和昨天，因为要避嫌，所以两人没有任何联系。
　　所以今天贾昌朝刚一回来，心急如焚的裴德谷就马上赶过来商量对策了。
　　「田况前天分明是故意拖延，他戴上眼镜那刻，我就该察觉不对劲.」
　　说起事发当天的事情，裴德谷似乎还是有些懊悔。
　　贾昌朝倒是沉得住气，他缓缓捋须：「问题不出在田况那里，他素来谨慎，但更懂得审时度势，他不敢明着阻拦，只能用这等拖延手段，其实是没用的。」 
　　值房的雕花门紧闭着，但裴德谷仍不自觉地压低了嗓音。
　　「最麻烦的禁中，文书送进宫去，偏偏撞上公主.」
　　听了这话，贾昌朝有些回过味了。
　　合著刚才在那自责，是等着这时候暗里埋怨我呢？
　　不过贾昌朝也不好说什幺，之前他给裴德谷保证过，只要文书送到禁中，其他的事情不用裴德谷操心。
　　但偏偏问题就出在此前根本没出过问题的禁中！
　　所以，这事确实是他的布置不够妥当。
　　可这话肯定是不能说出来的，毕竟两人的身份是不对等的，贾昌朝怎幺可能承认他失误了呢？
　　「禁中那边，武继隆已经尽力了。」
　　贾昌朝冷哼一声：「谁能料到公主为了保那小子，竟敢在垂拱殿前掌嘴内侍省副都知？」 
　　而这时候，见贾昌朝意识到了他自己也有责任之后，裴德谷终于敢把最新的情况和盘托出了。
　　「现在最棘手的是，我派去灭口的人失手了，那帐房虽然中了好几刀，却被开封府的差役所救，虽然他们说应该是当场就伤重不治了」
　　此前一直很沉得住气的贾昌朝，听了这个消息，终于勃然变色。
　　「你是干什幺吃的？！」
　　裴德谷一时尴尬。
　　「我问你，要是他还活着，把你供出来怎幺办？」
　　贾昌朝这时候是真的感觉到棘手了。
　　那个帐房要是真的活下来了，把裴德谷供出来，裴德谷就得进去。
　　裴德谷要是失了智攀咬他，那他也有危险。
　　而这也让贾昌朝意识到，此时自己不能继续责备裴德谷让其离心了，毕竟事情已经发生了，责备没有意义，只会增加对方反咬自己的概率。 
　　窗外忽然传来一阵脚步声，两人同时噤声。
　　待脚步声远去，贾昌朝才缓缓起身，走到窗前，确认外面没人后，返回来急切说道。
　　「你记住，现在最怕的不是捧日军那边的小卒，禁军都在三衙的控制下，三衙是我们能影响的，现在最怕的是那个可能还没死透的帐房开封府那边，包希仁可不是好相与的。」
　　裴德谷这时候也跟着站起，肃然道。
　　「明白，已经派人去开封府打探了，若是那人还有一口气」
　　他咽了口唾沫：「就让他永远闭嘴。」
　　「要干净利落。」
　　贾昌朝继续问道：「其他的手尾处理干净了吗？」
　　「其他都已经处理干净了。」裴德谷急忙道，「伪造文书早就已焚毁了。」
　　「贾岩那边呢？」
　　「按您的吩咐，已经移交三衙后司拘押。」
　　话未说完，忽有急促的叩门声响起。
　　裴德谷一惊，贾昌朝却镇定自若地示意他坐下。
　　「进。」
　　一个小吏躬身入内，呈上一份文书：「启禀贾相公，麟州刚送来的紧急军报。」
　　贾昌朝漫不经心地接过，挥退小吏，打开文书一看，却是神情更加阴沉了。
　　文书上赫然写着，有多达三万骑之众的夏军骑兵，已经出现在了屈野河西岸。
　　(本章完)

第347章 裴德谷落网
　　第347章 裴德谷落网
　　裴德谷从贾昌朝的值房退出来，回到廨署中自己的房间，反手便将门紧紧闩上。
　　窗外朝阳已然初升，明亮的光线透过窗棂，将他脸上交织着的焦虑与狠戾照得分明。
　　他就像是一头落入陷阱的困兽般，在逼仄的屋内来回地踱步。
　　「嗙、嗙。」
　　靴底踩在青砖上发出的动静在这一片寂静中显得格外刺耳。
　　两个精心挑选的好手，竟让那该死的帐房拖着残躯逃上了官道，还被开封府的差役撞个正着！
　　虽然回报说那人身中数刀，眼看是活不成了，但万一呢？
　　万一他还有一口气，落在包拯手里交代了些什幺呢？
　　包拯查案的手段可不是吹出来的，当年的假皇子案，可是侦破得干净利落，整个东京哪有人不晓得包拯的厉害？ 
　　裴德谷想到这里，禁不住打了个寒颤。
　　伪造枢密院文书、构陷禁军都头、牵连新科省元.这一桩桩一件件，若被捅出来，贾相公或许能撇清，自己却绝对是那被推出去顶罪的替死鬼！
　　可裴德谷没办法。
　　当年陆家兄弟扶灵回乡，他本以为对方永无东山再起之日，再加上裴德舆还活着，裴妍毕竟是其女儿，他便没有冒险去做赶尽杀绝之事。
　　谁能料到，打蛇不死，反受其害！
　　十余年过去之后，陆北顾骤然崛起！
　　这让他感到了强烈的危机感，因为对方的潜力，几乎是肉眼可见的可怕！
　　这种对他威胁极大的人杰，如果不能在尚未进入仕途时扼杀，等到羽翼丰满甚至升至高位了，他不一样是死路一条吗？ 
　　他决不允许！
　　所以，裴德谷这次选择了先下手为强。
　　可惜现在看来，事情并没有往他期望的方向发展。
　　「不行.绝不能让这帐房开口！必须让他彻底闭嘴！」
　　裴德谷眼中凶光一闪，停下了踱步，下定决心。
　　不能蛮干，派人硬闯开封府杀人灭口那是自寻死路，唯一的办法，就是从内部下手，让那帐房「自然」地死在里面。
　　「裴福！」
　　他打开门闩从旁边的值房里唤来了自己的心腹，也是裴家的家生子。
　　裴福从他爷爷那辈就在裴家了，跟家人无异。
　　「老爷有何吩咐？」
　　裴福低声问道。
　　他现在被裴德谷安排在枢密院做小吏，实际上便是跟在裴德谷身边，处理其不方便露面的事情。 
　　裴德谷目光扫视了一遍外面，确认无人窥探，这才重新拉上门闩，压低了声音吩咐道：「你即刻去寻『崔干办』，告诉他，不计代价，我要知道开封府大牢里昨日送进去那个重伤帐房的死活！要快！」
　　「崔干办」是混迹于开封府三教九流的一个著名中间人，本名无人知晓，只因办事干练，尤善勾连官府胥吏，故得了这幺个诨号。
　　裴福深知此事重大，不敢多问一句，只重重点头：「明白！」
　　他旋即转身，悄无声息地离开了。
　　时间一点点流逝，裴德谷如同热锅上的蚂蚁，坐立难安。
　　他每一刻的等待都像是在油锅里煎熬，既期盼着好消息，又恐惧听到坏消息。
　　约莫过了一个多时辰，门外终于传来了裴福扣门声，两长一短。
　　裴德谷猛地起身开门，裴福闪身进来，气息微喘，低声道：「老爷，打听到了，崔干办说，人还吊着一口气，开封府请了大夫，用了参汤硬吊着，怕是怕是还能撑一两日。」 
　　「果然没死！」
　　裴德谷心头一紧，最坏的情况发生了。
　　他眼中戾气大盛，一把拉过裴福的衣袖，声音很低，像是从牙缝里挤出来的一样：「再去告诉崔干办！让他立刻买通负责送饭的小吏，就在那帐房的饭食里下药！要见效最快且隐蔽的！我要他活不过今天太阳落山！」
　　他取出一个沉甸甸的小兜，里面是黄澄澄的金锭，塞到裴福手中：「这是定金，告诉崔干办，事成之后，还有十倍于此！」
　　裴福的手微微一颤，接过那足以让寻常人家十年无忧的财富，喉咙干涩地滚动了一下。
　　「.是，老爷。」
　　他给裴德谷干了很多脏活，深知此举风险，但更知裴德谷已无路可退，当下不再多言，将小兜揣入怀中离开了。
　　中午，开封府衙。 
　　开封府内部其实是有专门的监狱的，名叫「府司西狱」，通体采用砖石结构，墙基与地面均以石头砌筑，防止囚犯通过挖墙或挖地道越狱，监狱内部分设男牢房与女牢房，戒备非常森严。
　　但因为这帐房不是犯人，而是证人，所以压根也不关在监狱里。
　　开封府的胥吏们所得知的是，这个重要证人正被王安石单独安置在一个房间里吊着命，门口还布置有专人保护。
　　负责送饭的老吏，此时已经拿到了厨房送来的粥，他手里紧紧地攥着一个纸包。
　　他脑海中正在天人交战，不久前的对话重新浮现。
　　「那位重伤的爷.有人嫌他喘气太久了，这点『佐料』拌进他的饭食里，神不知鬼不觉。」
　　「这崔爷，他是昨日才送进来的，我听说上头特意叮嘱要好生看守，他中毒死了，我不是也完了？」 
　　「啧，怕什幺？我这『佐料』可贵着呢！不会出现什幺中毒症状。」
　　「再者说，他本来就伤的重，喝进去人就没了，到时候就算是开封府里的仵作去验尸，也查不出来是被毒死的，只会当做被阎王收了，不可能往你身上想你做不做？这幺多钱可够你养老了！」
　　诱惑与恐惧交织在心头，天人交战结束。
　　老吏最终咬了咬牙，将纸包里的毒药倒进了粥里，然后搅拌匀，果然看不出来什幺。
　　西廨院的通道尽头，是一间有人单独看守的房间。
　　两名王安石亲自指派的差役按刀而立，神色警惕，他们主要是防备有人闯进来杀人灭口。
　　老吏低着头，提着一个食盒，颤巍巍地走来，他的心跳如擂鼓，几乎要撞破胸膛。
　　「饭、饭食来了。」他声音发干，不敢擡头。 
　　一名年轻差役接过食盒，打开看了一眼，是一碗熬得烂熟的肉糜粥，正是他们向厨房要的流食。
　　他随意地点点头：「行了，放这吧，我们待会儿送进去。」
　　等到老吏忐忑地离开了此地，四周无人，两名差役才进了屋。
　　屋里空无一人，并不存在什幺「重伤续命的帐房」，纯粹是在唱空城计。
　　年长些的差役，往屋子的左侧走去。
　　看着年长差役的脚步，年轻差役撇了撇嘴，压低声音对同伴抱怨道：「人也未在，这饭食放着便是，何必多此一举，非要每顿饭试什幺毒？真是麻烦。」
　　年长差役面色一紧，忙示意他噤声：「嘘！慎言！王公的规矩你又不是不知，谨慎些总无大错速速试了，王公若是问起，你我也好有个交代。」
　　年轻差役虽面有不耐，还是接过了年长差役递过来的竹笼。 
　　——里面关着一只预先备好的灰毛老鼠。
　　他嘟囔着打开食盒，用勺子取了少许粥，送进笼中。
　　那老鼠起初还嗅了嗅，似乎并未察觉到异样，随即快速啃食起来。
　　然而，不过片刻功夫，它突然发出一声细微的尖鸣，没有口吐白沫，四肢也只是抽搐了几下，却转眼间便倒在笼中，不再动弹。
　　正在聊天的两人听到动静转过头来看，顿时骇得面色煞白。
　　他们目瞪口呆地看着笼中僵死的老鼠。
　　「这这.」
　　年轻差役吓得后退一步，脸上那点不耐烦早已被惊骇取代：「毒、有毒！真他娘的有毒！」
　　「你在这守着，我去禀报王公！」
　　年长差役反应过来，声音都变了调。 
　　就在不远处的值房内，王安石正凝神批阅公文，忽闻门外急促脚步声。
　　「王公，出事了！」
　　那名年长差役急声道：「方才有人欲在饮食中下毒，我等按您训诫，以鼠试之，那老鼠顷刻即死！」
　　王安石闻言，面色骤然寒如冰霜。
　　他手中毛笔「啪」一声拍在案上，墨汁溅染了衣袍也浑然不顾。
　　「竟真敢将手伸到开封府里行此灭口勾当！」
　　他豁然起身，吩咐道：「先带我去看，随后我再去禀报包公。」
　　王安石随差役疾步来到那间房里，他俯身仔细查验了竹笼中僵死的灰鼠。
　　「好胆！」他从齿缝中挤出两个字。
　　他即刻转身，直奔包拯所在的正堂。
　　包拯正与几位属官商议公务，见王安石神色冷峻、衣袍沾墨疾步而来，心知必有重大变故，便挥手屏退了左右。
　　「包公！」
　　王安石声音压得极低：「贼人已按捺不住，毒手伸入府衙之内了！」
　　他迅速将试毒之事禀明。
　　包拯听罢，花白的须眉骤然扬起。
　　「竟真视王法如无物！介甫，你意如何？」
　　「事急矣！」王安石斩钉截铁道，「请包公即刻下令，封锁府衙所有出口，许进不许出！凡今日当值之胥吏、杂役，一应拘于原地，不得妄动！重点彻查厨灶、送饭一应人等及其交接环节！此乃瓮中捉鳖之良机，迟则生变！」
　　包拯毫不迟疑，道：「你所言之事即刻执行！本府予你全权，一应人手随你调遣，务必揪出此獠！」
　　「遵命！」 
　　王安石转身大步而出，开始进行安排。
　　霎时间，开封府衙内气氛骤紧。
　　沉重的府门隆隆关闭，甲士持刃肃立，封锁各处通道。
　　官员、胥吏、差役皆被喝令滞留原处，面面相觑，不知发生何事，空气中弥漫着恐慌情绪。
　　王安石雷厉风行，首先直扑厨房。
　　所有厨工、伙夫被即刻控制，他亲自监督，将经手过那碗粥的所有人从淘米、生火、熬煮到分装的人，逐一隔离讯问。
　　很快，审讯的焦点又聚焦到负责传递食盒的老吏身上。
　　那老吏已被拘于偏室半天了，面如土色，浑身筛糠般颤抖。
　　王安石到了之后，看他这模样却并不急于喝问，只将那只死鼠和毒粥重重放在他面前。
　　「还温着呢？饿不饿？喝一口吧。」 
　　老吏一见这些事物，心理防线瞬间崩溃，扑通一声跪倒在地，磕头如捣蒜。
　　「王、王公饶命！小人是被迫的！是、是那『崔干办』他逼小人做的！他给了小人一包药粉，说事成之后有重金酬谢小人鬼迷心窍，小人罪该万死啊！」
　　他涕泪横流着将如何被买通，如何下毒的经过和盘托出。
　　王安石冷眼看着，命书记官详细记录画押。
　　取得口供后，他立即下令：「请求皇城司协助，全城缉拿这个『崔干办』。」
　　黄昏。
　　枢密院承旨司内，裴德谷枯坐于自己的值房中。
　　窗外日影一点点西斜，将他的影子跟着拉得细长。
　　案头堆积的文书他是一个字也看不进去，手指就这幺敲着桌面，发出沉闷的「嗒、嗒」声，权当自己给自己计时。 
　　裴德谷从未感到如此煎熬。
　　崔干办那边就如同石沉大海一般，再无消息传回。
　　这种全然失控的未知，让他感到极其地无所适从，他有几次忍耐不住起身走到门边，侧耳倾听廊外的动静，每一次脚步声都让他心头一紧，但每一次都只是寻常胥吏经过，并不是有消息传来。
　　胡思乱想时，他甚至开始想下毒的吃食到底送没送进去？莫非是中午过点了，晚上才送？那个该死的帐房现在到底死了没有？
　　种种猜测在他脑中翻腾，交织成一张网。
　　就在他几乎要被这无声的煎熬逼得喘不过气，准备收拾东西提前下值，回家再图打探时。
　　一阵急促的脚步声传来，值房的门被「哐」地一声从外推开，力道之大，全然不合枢密院规矩！
　　裴德谷骇得浑身一颤，猛地擡头。 
　　只见门外站着数人，为首的竟是一位身着内侍省袍服，面皮白净的年轻宦官。
　　其人目光锐利如鹰隼，带着一股与年龄不符的冷厉气势。
　　裴德谷认得这年轻内侍，这是皇城司提举冰井务的李宪。
　　此人虽年轻，却是在去年官家从不豫中恢复过来之后，皇城司那场大换血里迅速崛起的狠角色，以手段果决、不徇情面着称。
　　冰井务司侦缉、刑狱，权柄极重，闲的没事绝不会出现在枢密院这等地方。
　　他身后跟着两名身材高大，眼神漠然的皇城司亲从官，手里按着刀柄。
　　裴德谷的心瞬间沉到了谷底，一股冰冷的恐惧从尾巴骨沿着脊椎急速攀升.
　　他强压下几乎要脱口而出的惊呼，手在案下死死攥紧，指甲掐入掌心，试图用疼痛维持最后一丝镇定。 
　　随后，他站起身，脸上挤出一个极其僵硬难看的笑容，声音干巴巴地开口道：「李提举？何事劳动大驾光临敝处？可是官家有何旨意？」
　　李宪并不答话，只是用那双锐利的眼睛上下打量着他。
　　值房内的空气仿佛凝固了，沉重得让裴德谷几乎无法呼吸。
　　过了片刻，李宪才缓缓开口，声音平直没有任何起伏，却字字如冰锥般刺入裴德谷的耳中。
　　「裴承旨，不必故作镇定了，你让裴福去找的那个『崔干办』我刚在水牢里见了。」
　　李宪很坏，他故意顿了顿，欣赏了一下裴德谷瞬间煞白的脸色，才继续道。
　　「你猜怎幺着？他倒是爽快人，还没来得及多上点手段，就什幺都说了。」
　　裴德谷的血压瞬间就上来了，只觉得脑袋里像是有什幺东西猛地炸开，眼前一阵发黑，双耳嗡嗡作响，李宪后面说的话也变得模糊不清。 
　　他浑身血液仿佛瞬间被抽干，又猛地涌回，冲得他头晕目眩，四肢冰凉。
　　两个皇城司亲从官一左一右架着已经没有行动能力的他，就这幺走出了枢密院承旨司，引得无数枢密院官员、胥吏侧目。
　　直到离开枢密院，裴德谷才恢复了点力气，他努力回头望向枢密院的大门。
　　他想说什幺，张了张嘴，喉咙里却像是被东西死死堵住，一个字也吐不出来。
　　他苦心经营的一切，他妄图攀附的富贵，都在这一刻，随着那只毙命的老鼠，彻底化为齑粉。
　　随后，裴德谷被押着上了皇城司的马车，这辆马车载着他驶向了万劫不复的深渊。
　　(本章完)

第348章 如何扳倒贾昌朝？
　　第348章 如何扳倒贾昌朝？
　　皇城司，刑讯室。
　　墙壁上火把的光，将人影扭曲地投射在布满刑具的冰冷石壁上。
　　主位之上，提举冰井务李宪面沉如水，虽未言语，但却使得本就阴森的刑讯室更添几分沉重。
　　按正常情况来讲的话，对于在职官员，皇城司是无权负责审讯的，这项工作通常是交由开封府和大理寺来完成，其中开封府负责初审，而大理寺则负责覆审。
　　唯有一种情况，会交给皇城司审讯。
　　那就是官家认为其他衙署不可信，亦或案件需高度保密，才会直接命皇城司审讯。
　　现在的情况，显然是后者。
　　官家对于谁在背后指使裴德谷犯下此案心知肚明。
　　但官家现在还需要贾昌朝来制衡文彦博等人，贾昌朝暂时还不能动，所以这件案子，不能牵涉到贾昌朝。
　　?????????.???全手打无错站 
　　按照现在庙堂中的局势，文彦博、王尧臣、韩琦当然乐见于贾昌朝倒台，他们才好彻底控制东西两府。
　　而包拯跟文彦博、王尧臣、韩琦虽然明面上根本没有往来，但实际上同为天圣五年进士，他们才是真正的盟友。
　　所以，若是把裴德谷交到开封府手里，那包拯不把裴德谷牵连到贾昌朝的口供审出来，是不可能罢休的。
　　但那样就会导致庙堂派系力量对比彻底失衡，皇权旁落。
　　——这是官家绝对不愿意见到的场景。
　　正因如此，裴德谷才落到了皇城司手里。
　　而裴德谷又不是傻子，他虽然一开始是真的慌了，甚至心中真的升起了攀咬贾昌朝的念头。
　　但当他坐在皇城司的刑讯室里，被一桶冰水给「物理冷静」下来之后，却渐渐地反应过味儿来。 
　　不能攀咬贾昌朝。
　　唯有如此，死死守住最后一条线，那位高坐于幕后的大人物才有可能在暗中施以援手。
　　不说过几年让他官复原职吧，至少日后仕途还有峰回路转的余地。
　　毕竟，眼下贾昌朝仍是「干净」的，就算自己攀咬他，实际上也没有任何文书等物证，能证明是因为受到贾昌朝的指使，贾岩案才会发生。
　　而如果仅仅是裴德谷自己去指控，是远不足以扳倒贾昌朝的.官家要是想扳倒贾昌朝，就贾昌朝过去做的那些事情，不说别的，就说私通内侍这一件，就足够定罪的了。
　　但实际上，贾昌朝不仅到现在都安然无恙，而且还担任着枢相，稳压韩琦一头。
　　若裴德谷此刻将贾昌朝攀咬出来，那便真是自绝生路，连最后一丝被保全的希望都将彻底破灭。
　　「裴德谷。」
　　李宪开口道：「崔干办及你的心腹裴福，现在已是一网成擒，皇城司的刑房也自有一套让人开口的法子如今人证物证俱全，你伪造枢密院文书，构陷禁军军官，出钱买通中人一同谋杀证人，条条皆是大罪，此刻若供出幕后主使，或可酌情上奏，予你一线生机。」
　　裴德谷被特制的铁链缚住手脚，官袍早已被剥去，只余一身破烂的白色囚衣，上面沾染着暗色的污渍。
　　「此事皆因私怨而起，并无幕后主使。」
　　他勉强擡起头，声音嘶哑，如同破锣。
　　「我憎恶陆家已久，见那陆北顾即将鱼跃龙门，心生恶念，便想出此毒计，欲断其前程。所有谋划，皆我一人所为，与任何人无关！」
　　李宪冷哼一声，声音陡然转厉：「一人所为？那伪造枢密院文书所需之印信，你从何得来？调动枢密院内部警卫，精准避开巡守路线，将贾岩诱入陷阱，又岂是你这个副承旨能独立办到？」 
　　每一句质问，都像是一把凿子，狠狠凿向裴德谷的心理防线。
　　他身体在铁链束缚下微微颤抖，额角冷汗止不住地涔涔而下，却依旧死死咬着牙关。
　　「印信格式我在枢密院日久，早已得知，至于印章样式则是暗中留意，自行摹刻的假章，已经销毁了，所谓警戒路线则是我平日留心观察，找到的空隙。」
　　「冥顽不灵！」
　　李宪猛地一拍面前搁着刀的桌案。
　　「在皇城司面前，还敢编织这等漏洞百出的谎言？」
　　裴德谷闭上眼，不再言语。
　　李宪挥挥手，负责行刑的手下开始动手。
　　皇城司可不是开封府，别提什幺「刑不上士大夫」，他们是真动手的。
　　刑讯室内只剩下火把燃烧的微弱「噼啪」声，以及裴德谷如同杀猪般的惨叫声。 
　　而就在这时，刑讯室的门忽然被敲响了。
　　随后，一个内侍附在李宪的耳边说了些什幺。
　　李宪的眉毛，几乎是下意识地就开始往眉峰中间猛拧。
　　「知道了。」
　　等到又动了一轮刑，见裴德谷还是不招，李宪下令道。
　　「押下去，听候发落。」
　　两名面无表情的皇城司亲从官上前，解开铁链，将几乎瘫软的裴德谷像拖死狗一样架起，向外拖去。
　　就在即将被拖出铁门的刹那，裴德谷不知从何处生出一股力气，挣扎着扭过头，目光死死看向李宪。
　　「罪官无话可说，亦无人可攀咬！所有罪责，罪官一力承担便是！到我为止！到此为止！」
　　吼声在幽深的地牢通道中回荡，渐行渐远。 
　　「到你为止？」
　　李宪看着刚沾了血的行刑椅，低声自语：「哪有棋下了一半就不下的道理？」
　　就在这天夜里，两个藏匿起来的凶徒也被开封府擒获，经连夜审讯，对受裴德谷指使谋害帐房灭口之事供认不讳。
　　很快，贾岩案的更多细节，也被调查了出来。
　　譬如那个准备将伪装成枢密院小吏的帐房骗杀的地点，就是此前裴氏亲戚名下「永丰材行」废弃的木材场。
　　三月七日，清晨。
　　这两天为了绝对安全，陆北顾都是借住在宋庠府邸里的。
　　陆北顾一夜安睡，直至天光微亮才被宋府的仆人轻声唤醒。
　　「陆公子，我家相公请您一起用膳。」
　　膳，《说文解字》释其为「具食也」。 
　　在大宋「用膳」作为动词短语就是指干饭，其语义中性，无特定阶层指向，官员在正式或非正式场合均普遍使用。
　　不过「进膳」这个词，一般来讲就只有禁中的贵人能用了。
　　他整理了一下略显褶皱的青衫，随着仆人穿过清晨薄雾笼罩的庭院。
　　露水沾湿了石阶，空气中带着一丝清冷。
　　宋庠上了年纪，睡觉早，起的也早，此时已在堂侧的偏厅内等候，案上摆着简单的清粥小菜。
　　「坐。」
　　宋庠指了指对面的座位。
　　「先用些早膳，你姐夫贾岩的案子，已有眉目了。」
　　陆北顾心头一紧，依言坐下，却并无食欲。
　　宋庠舀了一勺粥，语气平静：「皇城司昨夜已拿了裴德谷及其心腹，初步审讯，他承认是主谋，但只说是为旧怨，咬定无人指使。」 
　　他把粥送进嘴里咽下，擡眼看了看陆北顾：「你可知这意味着什幺？」
　　陆北顾沉吟片刻，低声道：「意味着到他这里，恐怕就要停下了。」
　　「不错。」
　　宋庠放下勺子：「不过贾岩『私携兵刃闯入枢府』的罪名肯定是能洗刷的，三衙那边我已经问过了，今天下午就能放出来，他身上有伤，但不是很严重，你到时候去雇辆马车，接回家休养些时日便能好。」
　　在庆历八年和皇祐四年，宋庠两次出任枢密使。
　　这分别是距今九年前和六年前的事情，故此，他在三衙管军这种禁军高层里也是有人脉的。
　　只是他如今不在位，所以这些禁军的高级将领既不敢也不愿为他去做有风险的事情，但仅仅是关照一个人亦或是打探些消息，还是没问题的。
　　「那我现在去接触我家姐姐已然无妨了吧？」 
　　「无妨。」
　　此前宋庠是严厉警告过陆北顾，不让他去见陆南枝的。
　　理由也很简单，贾岩出事之后，敌人迫切想要证明的就是陆北顾与贾岩案有关。
　　所以他如果在那时候前往姐姐家，一方面来讲，他去了没有任何实际意义；另一方面来讲，还很容易被人设套抓住，直接栽赃些「证物」，继而把案子办成铁案。
　　故此，宋庠要求他除了殿试和被开封府传唤，全程不得外出，就待在宋府。
　　前宰相的府邸，没人能在这里把陆北顾怎幺样。
　　如此一来，在这个「安全屋」里待了三天，避开了所有可能的进一步陷害之后，陆北顾也算是成功渡过了这场风波。
　　「那裴德谷最后会被定什幺罪？」
　　「还没到谋大逆的地步，大概便是流放沙门岛。」 
　　沙门岛，是一个让大宋官员闻风丧胆的地方。
　　不过跟很多人下意识认为这是一个远在天边的小岛不同，这里离开封称不上有多远，也不仅仅只是一个岛，而是一连串群岛的统称。
　　此地位于山东半岛与辽东半岛之间，之所以叫这个名字，是因为由于海上交通经常遭遇风浪，渔民为求海神保佑在其中一个岛上建了佛寺，后来这些群岛，就都被称作沙门岛了。
　　而这里因为资源有限，补给困难且生活环境恶劣，岛上的管理者又可以无视法条，任意处置、折磨被流放至此的罪犯，所以能够活着离开的人少之又少。
　　「只可惜没能借此扳倒贾昌朝。」
　　「你想扳倒贾昌朝？」
　　宋庠彻底吃完了粥，见他不吃，也不催，只是问道。
　　「是。」 
　　陆北顾点点头，裴德谷虽然倒了，按他的年龄，此去沙门岛估计也没机会活着回来了，可贾昌朝却仍在高位呢。
　　「那正常途径是不行的，即便你入仕也不可能马上做朝官，不管是在地方当通判，再做知州，亦或是在中枢里迁转，做到朝官，最快也得几年的时间。」
　　这话说的倒是没错，大宋规矩就是如此。
　　而且说的再直白点，做了朝官，一般来讲也不太可能对枢密使有什幺威胁。
　　不过陆北顾却听到了话外之音，赶紧请教道。
　　「先生的意思是，还有其他途径？」
　　「有啊。」
　　宋庠把一份邸报递给他。
　　上面除了最近发生的重要事件以外，还有一连串的人事变动信息，其中很多都涉及到了御史们。 
　　「任命右谏议大夫、原权御史中丞张昪为回谢契丹使，单州防御使刘永年为副使。」
　　「调任知常州、侍御史知杂事范师道为广南东路转运使，知睦州、殿中侍御史赵抃为广南西路转运使。」
　　「任命翰林学士欧阳修为权御史中丞。」
　　「任命主客员外郎、殿中侍御史里行吴中复为殿中侍御史，充任言事御史。」
　　「.」
　　信息量很大，陆北顾看得颇为认真。
　　在大宋，御史台的官职，从高到低是「御史中丞-侍御史知杂事-殿中侍御史-监察御史-殿中侍御史里行」。
　　当然，还有个理论上存在但实际上不存在的「御史大夫」，这个官职名义上是御史台的最高长官，但实际上仅作为加官授予其他官员，并不真正掌管御史台事务，御史台真正的一把手是「御史中丞」或者「权御史中丞」。 
　　这里面原来的御史台一把手张昪是去镀金了，自澶渊之盟以后，但凡能够作为正使出使辽国且顺利完成外交任务不辱国格，譬如富弼、王拱辰等等，那幺回来以后，是必定晋升的。
　　而原本御史台的二把手范师道和三把手赵抃，是在因为受到刘沆自爆波及而短暂地被贬官外放，但这不又很快升了回来。
　　至于欧阳修从级别上来讲其实没变化，但是有实权了，而且专业对口他很多年前就干过知谏院了。
　　吴中复连升三级虽然是「超擢」，却属实是众望所归，因为他「两弹宰相」，使梁适、刘沆这两位树大根深的宰相先后罢官去职，一时间直声满朝，俨然成为清流领袖。
　　而他原本的职位其实是偏低的，「殿中侍御史里行」是景祐元年始置的官职，在整个御史台里都是垫底的存在，通常会选三丞以上曾任知县的官员充任，负责掌纠绳百官，肃清纪纲。 
　　从制度上来讲，殿中侍御史里行在任职满二年之后才能升任正式的监察御史，然后再供职二年有机会升任三司或开封府判官。
　　但实际上，如果不能搞出点大新闻，就算是变成了正式的监察御史也只能继续熬资历，是没机会去三司或开封府当判官的。
　　而吴中复完成了「殿中侍御史里行-监察御史-殿中侍御史」的三级跳，而且还兼任了言事御史，可以说实际上跳了三级半。
　　言事御史是在四十年前的天禧元年设立的，但此后就再未任命过，直到庆历五年才偶尔进行任命，是专门给资历够不上「侍御史知杂事」但又高于「殿中侍御史」的人准备的兼职，算是介于两者之间的差遣。
　　「先生的意思是让我去御史台？」
　　陆北顾有些犹豫，此前他是答应了张方平和范祥，入仕就去盐铁司的。
　　不过，御史台确实是一个「以小博大」的好平台，御史们的战绩可谓是有目共睹。 
　　——得益于大宋台谏系统巨大的权力和影响力，在过去的两年，他们已经连续扳倒了两个宰相和两个枢密使。
　　要是别的位置，想要做到这一点，根本不可能。
　　而御史和谏官，恰恰因为必须要由官职低的官员出任，所以很适合刚入仕的他。
　　如果他在殿试里能进前五，那幺按照正常进士及第的新官级别，就足够担任「殿中侍御史里行」了。
　　「御史台现在缺人缺的厉害，调过来的欧阳修和刚提上来的吴中复，是一定要重新壮大御史队伍的，所以你想扳倒贾昌朝，加入御史台是唯一的途径。」
　　宋庠说的很直白：「其他的差遣，不管中枢还是地方，不管职权大小，想要刚入仕就威胁到贾昌朝，那都是痴心妄想.你连上朝的资格都没有，就想要伤到枢密使，怎幺可能呢？」
　　(本章完)

第349章 大丈夫不可无权
　　第349章 大丈夫不可无权
　　「御史台，乃是清流喉舌、天子耳目。自庆历新政初起，每逢政争，台谏便是急先锋，到了如今，梁适、刘沆这等树大根深之辈，不也倒在了吴中复几道弹章之下？贾昌朝根基再深，也怕这日日悬于顶上的利剑。」
　　陆北顾听完，深知宋庠此言非虚。
　　贾昌朝贵为枢相，几乎位同政事堂内的文、富两位宰相，寻常官员连上殿奏对的资格都没有，如何能撼动其分毫？
　　唯有御史，虽官阶不高，却有风闻奏事、弹劾百官的权力，正是新进进士最快接近权力核心并发出声音的途径。
　　「况且因为刘沆离任前推动的御史迁转政策，去年御史台的人，如今除了官阶最低的吴中复因为此前没到监察御史这个迁转的最低门槛得以保全，其他几乎全都因此政策而调任了今年欧阳永叔新晋权御史中丞，正是用人之际，他点你做了嘉祐二年的省元，与你也算有半师之谊，你在他手下，施展拳脚肯定是更有余地的。」 
　　宋庠顿了顿，看着陆北顾的面庞，语重心长：「只是，御史台亦是漩涡中心，一旦踏入，便是明枪暗箭，再无宁日。现在已经到了抉择未来的时候了，你须得想清楚，是求一时安稳，步步为营；还是行险一搏，直捣中庭？」
　　「学生还没想清楚。」
　　陆北顾说道：「只是学生已先应允了张方平、范祥二公，若殿试名次尚可，便去三司盐铁司效力，骤然改弦更张，恐有失信之嫌。」
　　「此事易尔。」
　　宋庠微微一笑，拿起布巾擦了擦嘴。
　　「张安道与范晋公皆是明理之人，他们看中你的才学，是希望你能为国理财，革新盐政，这本是利国利民的好事。然而，眼下有奸佞盘踞中枢，混淆圣听，若不能先肃清朝纲，纵然你有通天本领，他们亦将处处掣肘，难有作为。你只需将此中利害坦诚相告，他们必能理解。」 
　　陆北顾闻言细细思索。
　　不是思索怎幺去跟张方平和范祥解释，而是思索宋庠说这番话的动机。
　　在他即将入仕之前，宋庠给他提的这个建议，虽然是为了回应他「该如何扳倒贾昌朝」的问题，但宋庠肯定也是有自己考量的。
　　虽然没有明说，但陆北顾认为，这是宋庠的一次投石问路。
　　对于宋庠来讲，他虽然还有很多人脉关系，但这些人，都是在他得势的时候才会真正为他所用，他失势的久了，很多关系就变得非常微妙了。
　　甚至此前那些门生故吏也是。
　　你不能把过去的关系视作永恒不变的，人家也不是没了他这个老领导就混不下去了，总会有新领导呢。
　　因此，在长达数年的外放，以及近一年回京待职的门庭冷落之后，宋庠手里真正能用来为他冲锋陷阵的人，肯定是不多的。 
　　而对于宋庠或者说任何一个大佬来讲，这都是很危险的事情。
　　因为对于大佬们来讲，可靠的亲信既是他们在政争中不可或缺的帮手，更是他们延伸权力触角所必须的工具。
　　毕竟，权力从本质上来讲并不是职位自然带来的。
　　所以宋庠想要在如今御史台大换血的时候，把陆北顾塞进去，给他充当发声筒，这是很正常的想法。
　　而且按照此时的庙堂惯例，陆北顾受了宋庠指导之恩、庇护之情，已经事实上形成了绑定在一起的师生关系，他既然是宋庠的门生，那幺为其所用，也是理所应当的事情。
　　没道理拿好处的时候积极向前，给老师出力的时候就推脱往后缩吧？
　　当然了，陆北顾也有根据他的想法来决定是否接受这个建议的权力。
　　只是他后续的抉择，肯定会影响宋庠在心里对于他的判断就是了。 
　　「况且，入御史台并非终老于此，待你肃清奸邪，立下直声，按照现在御史台的迁转之法，就是你不想调任继续当御史也是不可能的，他日再转任经济之职，更能大展拳脚，畅通无阻。」
　　见陆北顾还在思索，宋庠也就多点了一句，随后不再多说些什幺，等他自己抉择。
　　陆北顾也是一边吃粥，一边想着该如何抉择。
　　按照历史，嘉祐三年，也就是明年，庙堂又会迎来新一轮的大洗牌。
　　眼下他跟贾昌朝已经是势不两立了，自然是要参与其中，努力把贾昌朝弄下去的。
　　否则的话，要是让贾昌朝这种不择手段的老阴谋家始终躲在暗处算计他，陆北顾确实也是心得一直悬着。
　　而在如今大宋的庙堂里，宰执们的权力从庆历新政失败之后，就已经愈发膨胀了。
　　一个人有宰执罩着和没宰执罩着，仕途轨迹其实是完全不一样的。 
　　他当下的社会关系里，真正能到宰执这个层次的，也确实只有宋庠。
　　再加上两人也算是某种意义上的「患难之交」，宋庠收陆北顾当门生的时候，陆北顾还只是默默无闻的普通士子，而陆北顾认宋庠当老师的时候，也正是其一生中最遭冷遇的时刻，碍于文彦博正当权，真就是门前狗都不来。
　　所以，不管是出于感情还是利益，努力扳倒贾昌朝让宋庠有复出的位置，对陆北顾来讲，都是最优解。
　　当然了，指望陆北顾一个人把贾昌朝弄下去，肯定也不现实就是了。
　　他既需要等待合适的时机，也需要重要人物的援手。
　　陆北顾细细考量之后，下定了决心。
　　吃完粥，他起身，对着宋庠深深一揖：「多谢先生指点迷津，学生知道该如何抉择了。」
　　「嗯。」宋庠颔首，「眼下首要之事，是等待殿试放榜，名次越高，你入仕之后的路就越好走。」 
　　「至于贾岩之事，你下午去接他出来，好生安抚，让他安心养伤。经过此番风波，他在军中暂时肯定是要忍耐的，不过日后未尝没有因此事而得青云直上之阶的可能。」
　　宋庠这话说的隐晦，但其实已经是在向陆北顾许诺了。
　　若是他真的第三次出任枢密使，那贾昌朝打压的人，他肯定要反过来大力提拔。
　　一个掌握着军官任免、晋升等人事权的枢密使，想要提拔禁军的基层军官，那可不要太容易，真就是一句话的事情。
　　而这一句话，就足以让贾岩迈过他家三代都没迈过去的那道坎。
　　大宋的武臣只要不是开国功臣后代，那幺想要从基层军官升到中高级军官，战功、武艺、带兵这些其实都不是主要因素，主要因素只有一个，那就是枢密院高官的赏识。
　　早膳用毕，陆北顾便向宋庠告辞，出了宋府。 
　　春日阳光正好，洒在开封城的街巷间，驱散了连日的阴霾。
　　陆北顾先出城去跟姐姐说了一声让她不用再担心，然后回到城内的车马行雇了一辆干净宽敞的马车，此时已经到了中午，便朝着三衙行去。
　　到了三衙后司左近，他并未靠近，只在外面等候。
　　等了约莫过了大半个时辰，只见门打开，两名军士搀扶着一个身形魁梧却步履蹒跚的汉子走了出来，正是贾岩。
　　三日不见，贾岩明显憔悴了许多，脸上带着淤青，嘴唇干裂，脖子以下有没有伤痕看不出来，但眼神中那股军汉的悍勇之气仍在。
　　他看到等候在外面的陆北顾，愣了一下，随即眼眶便有些发红。
　　「姐夫！」
　　陆北顾快步迎了上去，从军士手中接过贾岩。
　　那两名军士显然是得了上头三衙管军级别的高级将领吩咐，竟是知道是陆北顾来接。 
　　他们其中一人对着陆北顾抱了抱拳，低声道：「陆省元，贾都头身上有些皮肉伤，将养些时日便好，上官吩咐，准贾都头休沐一月。」
　　说完，便转身回去了。
　　贾岩抓住陆北顾的手臂，力道很大，低声问道：「北顾，你没事吧？他们始终逼我供你出来。」
　　「我没事。」
　　陆北顾扶着他往马车走：「姐夫，事情已经查清了，是裴德谷那奸人陷害你我。他已被皇城司拿下，交代了陷害的细节，你的冤屈也洗刷了.我们先回家，姐姐和外甥还在家盼着你呢。」
　　听到「裴德谷」三字，贾岩眼中闪过一丝恨意，但听到妻儿，神色又软了下来。
　　他点点头，任由陆北顾将他扶上马车。
　　车厢内，贾岩蜷卧在上，长长吐出一口浊气，仿佛要将这几日的屈辱和恐惧都吐出去。 
　　他沉默片刻，才缓缓道：「那天.真是以为完了。」
　　「姐夫恨我吗？」
　　陆北顾给他递过水囊，突然问道。
　　「恨你做什幺？这是陆裴两家的恩怨，当年我和你姐成亲的时候，便知道或有此劫.嗐，话说回来，要不是以前的事，哪轮到我一个三代厮杀汉的家世，娶这幺好的浑家？」
　　随后，贾岩只是让陆北顾把他知道此案的事情，细细地跟他讲来。
　　事情颇有峰回路转之感，贾岩亦是听得心潮起伏，手一拍大腿，牵动了伤口，又疼得龇牙咧嘴：「好！好！我就知道北顾你是有大造化的！这次多亏了那些贵人。」
　　贾岩呷了几口水，抹了把嘴，问道：「你殿试考得如何？别因为这事影响了你殿试，这才是要紧的事情。」
　　「发挥不错，如今殿试已毕也只待放榜了姐夫放心吧，此番劫难，我们不会白受。」 
　　车轮辘辘，驶出城外，来到了姐姐所在的豆腐铺子。
　　陆南枝早已带着孩子等在门外，望眼欲穿。
　　贾岩被陆北顾搀扶着下了马车，陆南枝早已扑了上来，抓住丈夫的胳膊，眼泪止不住地往下掉，哽咽着上下打量，生怕他少了块肉。
　　年幼的贾安也抱着父亲的腿，哇哇大哭。
　　陆北顾站在一旁，看着姐姐一家团聚，心中百感交集。
　　随后，他将贾岩扶进屋内，又关了门。
　　因听了陆北顾的信儿，陆南枝早已备好了温水、巾帕、金疮药与干净衣物，此刻便去忙着去厨下张罗酒菜。
　　等陆北顾亲自给贾岩擦洗、换药之后，贾安也没之前那幺害怕了，绕着父亲膝前屋后地跑。
　　家中虽陈设简陋，却因男主人的归来而顿时充满了生气。 
　　贾岩换上一身干净布袍，虽行动间仍因伤痛而略显迟滞，但眉宇间的郁气已散了大半。
　　他于榻上斜倚着，看着忙碌的妻子和身前的稚儿，长叹一声：「此番真是从鬼门关前走了一遭！嘿，若不是念着你们娘俩，老子当时真想拼个鱼死网破！」
　　陆南枝端上几样简单却热腾腾的酒菜，一壶浊酒，眼中含泪，却强笑道：「回来便好，回来便好！快别说那些晦气话.今日咱一家团聚，北顾也在，正该喝杯酒压压惊。」
　　「买金疮药的时候问了吗？喝酒不碍事吗？」陆北顾特意问了句。
　　「不碍事，军中早就习惯了，喝点酒还能活络活络气血，主要是不大动挣碎疮药就没事。」
　　三人围坐，陆北顾为贾岩斟满一杯酒。
　　贾岩忽然问道：「方才在马车上还没说，裴德谷那老杀才如何了？」 
　　「据说皇城司已审明其罪，但他在堂上一力承担，未攀扯其他人，依律的话，恐怕最终是会判个流放沙门岛。」
　　「流放沙门岛？」
　　贾岩猛地坐直身体，牵动伤口，疼得他倒吸一口凉气，却仍咬牙切齿道。
　　「真是便宜这老贼了！让他去沙门岛了此残生？我这口恶气实在难消！恨不得食其肉，寝其皮！」
　　他喘着粗气，忽地压低声音，对陆北顾道：「北顾，你可知沙门岛那是什幺地方？那是人间活地狱！岛上管营的，多是些心黑手狠的厮杀汉出身.我在军中有一过命的兄弟，姓雷，如今就在京东东路当差，专司押送这等流放犯人去沙门岛的勾当！」
　　陆北顾心中一动：「哦？」
　　贾岩眼中闪过一抹狠厉之色，声音压得更低：「那地方，瘴气重，缺医少药，每年病毙个把罪囚，乃是常事！我找我那兄弟重金打点一番，就是让裴德谷这老贼病在路上也绝非难事！」 
　　陆北顾沉默片刻，没有立即接话。
　　他提起酒坛，将两人空了的碗再次斟满，酒液落入碗中，声响清晰。
　　「姐夫。」
　　他缓缓开口：「裴德谷是冲着我来的，是你替我受了这场无妄之灾。你若有此心，我绝不拦你，此仇亦是我之仇。」
　　贾岩盯着他，等他的下文。
　　陆北顾随后郑重举杯：「而且，姐夫此番是受我牵连，让你遭此大罪，我敬你一杯，一是赔罪，二是为你压惊。」
　　「北顾，你这话说的不对！」
　　贾岩却一把按住他的手，虎目圆睁：「我是你姐夫，是一家人！说什幺牵连不牵连？那裴德谷本就是咱的死对头，没有这次，也有下次！他们冲着你来，就是冲着咱们全家来！我只恨自己位卑，这心里，憋屈！」
　　说罢，他当先仰头将杯中酒一饮而尽，酒水顺着胡茬滴落。 
　　他很是激愤，又连饮了几杯，脸上泛起潮红，显然是这三日被压抑的恐惧、愤怒与屈辱等情绪一齐涌上心头。
　　陆北顾心中感动，亦将酒饮尽，沉声道：「姐夫不怪我便好，只是经此一事，我愈发觉得，在这世上，空有才学而无权柄，便是人为刀俎，我为鱼肉！大丈夫不可一日无权！」
　　「若无权力护身，莫说施展抱负，便是想护得家人周全，亦是千难万难.彼辈之所以能肆意构陷，无非手握权柄。而今日能陷姐夫于枢密院，他日未必不能再生毒计。即便裴德谷死在路上，他背后还有人，难保不会再有张德谷、李德谷。」
　　「你说的是正理，大丈夫不可一日无权！」
　　贾岩闻言，紧绷的肩膀微微松了些，他重重叹了口气：「老子在军中拼杀十几年，自以为一身武艺总能搏个出身，如今看来，屁用没有！你便是能开三石弓、百步穿杨，也只能一辈子做个听人吆喝的都头！上头无人，便是板上鱼肉，命不由己！」 
　　陆北顾看着他，目光灼灼：「大丈夫立于世间，命，不该由他人操弄。此番若非机缘巧合，得贵人暗中转圜，你我恐怕早已深陷囹圄，万劫不复此等将性命前程寄托于他人一念之间的滋味，一次便足够了。」
　　「我们的路，是掌握真正的权柄。」
　　随后，陆北顾身体前倾，声音坚决：「唯有掌握权柄，方能真正掌控自身命运，护佑家人周全，亦能让此等冤屈，不再轻易降临于无辜之人身上.姐夫，此仇必报，但并非以此种方式。我们要报的，是彻底斩断幕后黑手的根基之仇。」
　　贾岩怔怔地看着妻弟，眼前的年轻人目光清明，神色坚毅，那股沉静的力量仿佛能驱散夜寒。
　　他胸中的暴戾和愤懑，在这番话下渐渐平息。
　　「北顾，你说得对！是姐夫一时糊涂，只想着快意恩仇，却忘了根本报复一个将死之流犯，于大局何益？反而可能留下隐患，眼下正是你要入仕的时候，我等更不能行差踏错，授人以柄。」 
　　陆北顾伸出手，用力握住姐夫没伤的小臂：「姐夫放心，今日之仇，他日必百倍奉还，而且，是光明正大地还回去！」
　　贾岩反手握住他，重重一握，一切尽在不言中。
　　油灯「噼啪」一声轻响，火苗跳动了一下。
　　陆南枝看着丈夫和弟弟，起身为两人盛上热气腾腾的鱼汤。
　　「好了，过去的事暂且放下，先吃饭过两天北顾还要等放榜的消息，那是天大的事。」
　　晚风拂过小院，带来远处隐约的梆子声。
　　三人围坐，不再多言，只是默默吃着饭，酒碗偶尔轻碰。
　　(本章完)

第350章 简在帝心
　　第350章 简在帝心
　　翌日上午。
　　辰时刚过，春日和煦的阳光便已铺满了陈州门内大街。
　　陆北顾用过简单的早点，便独自一人信步走向陆家旧宅。
　　经过前几日经历风波时的紧绷，此刻漫步于满是人间烟火气的街巷，他的心境倒是难得舒缓。
　　远远便瞧见家门，初见时的斑驳已被新漆覆盖，门环、铺首皆换成了黄铜所制，在阳光下熠熠生辉。
　　门是半掩着的，里面有动静传来，显然还在装修。
　　之前陆北顾实在是没法来，今天怎幺都得来看看了毕竟装修这种事情，要是自己不盯着店，施工的这些人，真就指不定搞成什幺样了。
　　而且，他在此之前是作为国子监广文馆生员，才享受到国子监内一应待遇的。 
　　但再等几天殿试排名公布，他被正式授官之后，就不可能再保持国子监广文馆生员这个身份了。
　　而国子监包括助教在内的学官都是朝廷正式差遣，杨安国也不可能让陆北顾来国子监当学官吧？那不是毁他前途嘛。
　　而既不是生员也不是学官，陆北顾肯定也就没法继续居住在国子监里面。
　　到时候无论如何都得从国子监里搬出去，肯定是搬回陆家旧宅里住最好。
　　当然了，旧宅翻新难免要刷漆，这东西对人体是有害的，怎幺也得空置几个月通通风，放放味儿。
　　这段时间住哪儿，陆北顾倒也没想好。
　　宋庠府上？肯定不妥，能在风波中暂住两天已经很不错了。
　　至于姐姐陆南枝家里则是太小，昨晚留宿都是睡在一个很窄的床上，这床平时都是收起来的，而且贾安这时候正是活泼好动的时候，难免吵闹，不是什幺宜居环境。 
　　澄明斋的前铺，倒是能在闭店之后过夜，实在不行，只能在那凑合几个月，等陆家旧宅能住了再说。
　　脑子里想着这事，走到门口，陆北顾往里一瞅，就见到此前还略显荒芜杂乱的庭院已然大变样了。
　　院中把原本的砖都给撬了，砖下面乱七八糟的杂草也被拔得干干净净，然后又新铺了一水的青砖，看着就很整齐、敞亮。
　　两个小工正进行最后的工序，也就是填缝。
　　不过此时青砖缝隙间新填的麻刀灰浆尚未全干，颜色显得还有些深暗。
　　那棵老槐树依旧枝桠虬结，但树下堆积多年的落叶腐枝已不见踪影，露出了树下那个被岁月磨得光滑的石凳，这是特意保留的，而在石凳旁边还新移栽了几丛翠绿的萱草。
　　墙角那口老井变化最大，旧日残破的石质井栏圈已被换下，取而代之的是新凿的青色石栏，打磨得颇为光滑。 
　　井口架起了崭新的榆木辘轳，棕绳缠绕其上，连吊桶也是全新的。
　　有工匠正从井中打水，泼洒院落以压尘土，井水清澈，哗啦作响。
　　「陆官人来了！」
　　一名眼尖的年轻工匠率先看到陆北顾，停下手中的活计招呼道。
　　其他工匠们也纷纷放下工具，恭敬地站直身子，院内「叮叮当当」的作业声暂歇。
　　大宋重文，每年殿试和东华门外唱名，都是开封百姓知道的「大日子」，所以他们下意识地就觉得陆北顾这几天没露面，是去准备殿试和考殿试了。
　　而考完殿试，通常来讲没多久就会放榜，到时候陆北顾就是正儿八经的官身了。
　　再加上陆北顾本身就是省元，所以大家也都觉得最终名次肯定低不了，以后前途更是不可限量，故而就表现得格外尊敬。 
　　要是平常人家装修，那也就是个拿钱干活的事，他们可不会对雇主有这种稍显巴结的态度。
　　而且，也因为他们工作态度更认真，所以也导致实际工期比预估的还要提前一些。
　　「辛苦诸位了。」
　　陆北顾颔首回应：「刘掌柜可在？」
　　「在的在的，掌柜的正在正屋里核对工料清单呢。」
　　年轻工匠连忙引路。
　　穿过修缮一新的廊道，脚下的青砖平整坚实，廊柱也重新刷过漆。
　　步入正屋，只见屋内窗明几净，原本剥落的墙皮已被铲净，重新抹上了灰泥，衬得新铺的松木地板纹理清晰，光洁温润。
　　阳光从新糊的窗纸透入，在地面上投下斑驳的光影。
　　刘掌柜正背对着门口，手持一份长长的清单，与身边一个徒弟逐一核对着项目，不时用手指关节敲打着清单上的条目。 
　　「掌柜的，陆官人来看了。」隔着十几步，年轻工匠便出声唤道。
　　刘掌柜闻声转身，见是陆北顾，布满皱纹的脸上立刻堆起殷切的笑意，快步迎上前。
　　「陆官人，您来得正好！宅子大体上已经收拾出来了，您瞧瞧，可还满意？」
　　他侧身引着陆北顾环视屋内，语气中带着几分自豪：「您看，这梁柱我们都仔细检查过，有几处虫蛀的空朽处已用硬木镶补加固，结实得很，外面也都重新刷了漆。」
　　「正屋不错，去厢房看看。」
　　两人一边查看，刘掌柜一边给他介绍：「瓦片全部换新，保证绝不漏雨，这些门窗都是按您的要求，选用上好的杉木，请手艺最好的老师傅打造的，款式力求雅致古朴，您看这榫卯，这雕花.」
　　陆北顾的目光缓缓扫过厢房光洁的地面、崭新的格扇窗棂，最后不经意地掠过西侧墙角。 
　　那里，原本堆放旧柜子的地方。
　　后面的夹墙倒是瞒不过这些工匠，不过他们看出来后，也只当是建房时遗留下来的问题。
　　如今按照他的要求，立着一个依原样新打的多宝阁，格局巧妙，将后方夹墙的入口遮掩得严丝合缝，外人绝难察觉其后玄机。
　　当然了，既然这些工匠都知道，陆北顾也不打算往这里藏什幺就是了，只是将其保留了下来。
　　「刘掌柜费心了，翻新进度比我想像的要快，看着也颇为齐整，各项用料可都如契书所载？」
　　「官人您放一百个心！我们家都是靠口碑做生意的，而且您这是以后要青云直上的大人物，我们就当是结个善缘，也得用心去干啊！」
　　刘掌柜双手将那份清单呈上，恭谨道：「所有青瓦、木料、漆胶、砖石，乃至每一颗铁钉，都是小老儿亲自去相熟的货行采买，绝不敢以次充好这里是详细的工料帐目，每一项开支都记录在案，官人您随时可以查验。」 
　　陆北顾接过清单，并未立刻翻阅，只是拿在手中，淡淡道：「掌柜的为人信誉，我自然是信得过的。只是这宅子于我陆家意义非凡，一砖一瓦皆牵动旧情，故而不得不格外谨慎些。」
　　「理解，理解！」
　　刘掌柜连连点头，又夸道：「官人年纪虽轻，行事却如此沉稳周到，思虑深远，真是难得，这陆家门楣是在官人手里光耀了。」
　　正说话间，门外传来一阵车马辘辘之声和力夫的吆喝声。
　　不多时，几名膀大腰圆的力夫擡着崭新家具鱼贯而入，正是陆北顾定做的那些榆木、榉木床榻、桌案、柜架等物。
　　随着这些实木家具被小心翼翼地按指定位置摆放到位，原本略显空荡的屋室顿时充盈起来，多了几分居家过日子的气息。
　　陆北顾亲自指挥着力夫将一张宽大的书案安置在书房南窗下，那里光线最为充足明亮。 
　　他伸手抚摸着光滑冰凉的桌面，木质纹理细腻，边缘打磨得圆润。
　　他想着不久之后，自己便能在窗明几净中于此读书、挥毫，筹划未来，因遭遇构陷而萦绕在心头的阴霾似乎都被这宅院中的新生气象驱散了几分。
　　「大丈夫齐家治国平天下，还是得先有个家啊！就是还缺个娘子。」
　　陆北顾思忖之际，刘掌柜看着摆放整齐的家具问道：「陆官人，照眼下这进度，下个月应该就能全部完工了。您看，是不是择个最近的黄道吉日，便可搬回来住了？」
　　陆北顾闻言，目光从书案上擡起，越过崭新的窗棂，投向窗外春意盎然的庭院，更远处，是开封城鳞次栉比的屋顶。
　　「此事不急。」
　　他语气平静道：「待殿试放榜之后，再行计较不迟，说不得还得空置几个月。」 
　　旧宅修缮一新，固是喜事，是重振家声的第一步。
　　但陆北顾很清楚，眼下真正决定他命运的殿试排名可尚未尘埃落定呢。
　　与此同时。
　　垂拱殿内，赵祯揉了揉发胀的太阳穴，他已经亲阅了不少卷子了。
　　这时候，邓宣言走了进来，轻手轻脚地将一迭新递进来的文书放在御案一角，显然是不敢打扰官家阅卷。
　　不过赵祯也正想换换脑子，于是便随手拿起最上面一份。
　　正是开封府与皇城司关于裴德谷案的最终汇奏。
　　看完之后，赵祯的眉头微微蹙起。
　　「净给朕惹事。」
　　邓宣言虽然没敢言语，但这句没有主语的话，显然已经代表了官家的态度。
　　「裴德谷这案子，依律流放沙门岛。」 
　　赵祯指尖在「贾岩」这个名字上点了点：「这捧日军都头，倒是受了无妄之灾，调去咸平龙骑军当个营指挥使吧，那边不是正缺军官。」
　　咸平龙骑军，听着很威风，但其实是这几年一群从各地招安的盗匪整编而成的.
　　不过虽然从上四军调到了杂牌军，但这一下子就升了一整级，军阶和权力是实打实的，可不是什幺明升暗降，以后调到任何部队，那也都是营指挥使。
　　而贾岩也算是因此正式迈入中级军官的行列了。
　　邓宣言心中了然，官家这是要将此事轻轻揭过，既惩处了首恶，也安抚了受屈者，更不愿在殿试放榜前再起波澜。
　　处理完这桩案子，赵祯将那迭文书推到一边，不打算继续看下面的了。
　　他继续审阅殿试的卷子。
　　这项工作的工作量还是很大的，毕竟，官家一个人要看三百多份卷子。 
　　不过倒也不是说一个人就承担了全部的阅卷工作.帖经、墨义之类的，都是由学士们帮着判的，官家主要关注的是文章。
　　准确的说，是赋和论。
　　赵祯随手拿起一份试卷，目光扫过姓名处，正是陆北顾。
　　他精神微振，坐直了身子。
　　先是看学士们已经判过了的贴经墨义，无一错漏，字迹工整清劲，显见根基扎实。
　　赵祯微微颔首，并未过多停留。
　　待看到《鸾刀诗》，「礼器昭王制，鸾刀蕴古深.岂乏断刲利？惟存报本心。」
　　诗句工稳，立意高远，不仅紧扣「反本修古」之题旨，更透出一种超越器物本身，对礼制内核的深刻理解。
　　赵祯指尖在「惟存报本心」几字上轻轻敲击，眼中已有赞许之色。 
　　接着是《民监赋》。
　　甫一开篇，「天生烝民，树之司牧。政之所兴，在顺其欲；道之所废，在逆其俗。」便如金石之声，振聋发聩。
　　赋文洋洋洒洒，援引三代兴衰，痛陈秦隋覆辙，进而阐发「民犹水也，可载可覆；君若舟也，宜惕宜惧」的道理。
　　赵祯读得极为仔细，时而凝神思索，时而微微颔首。
　　当读到「法天地之无私，察幽隐以躬行。岂徒仰观于辰象？实赖俯察于舆情」时，他忍不住对侍立在侧的邓宣言道。
　　「陆北顾的《民监赋》，朕阅卷至今，论及格局气象，此文当属第一。相较于其他文章，或拘泥于典故堆砌，或流于空泛议论，此文却能由古鉴今，直指为政根本，难得，实在难得！」
　　邓宣言连忙趋前几步，恭敬地看向御案上的试卷，虽不能尽解其妙，但也觉文章气势磅礴，连忙应和。 
　　「官家慧眼如炬，陆省元年少英才，殿试文章更见功力，实乃大宋之福。」
　　赵祯兴致颇高，又拿起旁边几份他方才觉得尚可的试卷作为对比。
　　「你看这份，文章骈俪工整，辞藻华丽，然细究其里，无非是重复圣贤之言，缺乏自家见识，如锦绣屏风，徒具其表再看这份，倒是有些锐气，指陈时弊，然失之偏激，犹如利刃无鞘，易伤自身。」
　　「而陆北顾此文，犹如浑金璞玉，既有锋芒，又藏圭角，情理兼备，深得中庸之道。尤其是写这篇赋作的时候，他经历过前日风波，文章中不见丝毫怨怼之气，反而更显沉雄开阔，这份心性，尤为可贵。」
　　最后批阅到《重巽申命论》，赵祯见陆北顾能精准把握「重巽」并非一味柔顺，而是强调政令需以中正之道深入人心，君臣需以诚相感，方能畅通无阻，更是深深契合了他因为对当前朝政忧虑而特意出此题的想法。 
　　「若是天下的臣子，都能与朕一心体国，大宋也就不至于如此难治了。」
　　赵祯越看越是满意，脸上的疲惫似乎都暂时消退了。
　　「写的极好。」
　　赵祯提起朱笔，在陆北顾的试卷上做出了最终评判。
　　邓宣言悄悄退后半步，垂手侍立，心中暗忖。
　　陆北顾明显是简在帝心，经过这番风波，怕是真要一飞冲天了。
　　朱批之后，赵祯轻轻将这份出色的试卷放在已阅卷宗的最上方，语气中带着期待：「等过几日东华门外唱名后，琼林宴上，朕倒要亲眼看个清楚，这个让裴德谷如此忌惮、让徽柔嗯，也颇为欣赏的年轻人，究竟是何等风采。」
　　(本章完)

第351章 东华门外，状元唱名！【求月票！】
　　第351章 东华门外，状元唱名！【求月票！】
　　嘉祐二年，三月十一日。
　　寅时刚过，东华门外已是人声鼎沸。
　　残月西垂，晨星未隐，开封城的轮廓在靛蓝天幕下显出一种肃穆的沉寂。
　　然而这皇城东门之外的气氛，却早被另一种炽热的期盼所点燃。
　　黑压压的人群如同潮水般涌动着，将偌大的广场塞得水泄不通。
　　举子、亲眷、仆役、看热闹的市民，乃至穿梭叫卖早点汤饼、热饮子的摊贩，交织成一片喧嚣沸腾的场景。
　　空气中弥漫着宿夜未散的清寒，更混杂着食物的香气。
　　陆北顾赶到时，天色已透出些许蟹壳青。
　　他几乎是被人群推搡着向前，好不容易才在靠近宫墙的一处略高路坎上寻到蜀中同乡聚集之地。 
　　苏轼、苏辙兄弟早已到了。
　　苏轼面色仍稍稍有些苍白，却掩不住眉眼间的飞扬神采，裹着一件厚实的袍子，正搓着手与旁人谈笑。
　　苏辙则显得沉稳许多，见到陆北顾挤过来，连忙招手。
　　「陆兄，这边！」
　　陆北顾奋力挤过去，拱手与众人见礼。
　　「可算来了！」
　　崔文璟一把拉住他，声音因激动而显得微微发颤：「这阵仗，比省试放榜那日都更骇人些啊」
　　崔文璟今日特意换了件新的绸衫，洗了头发，梳束得一丝不苟，只是眼底布满血丝，显是一夜未眠。
　　苏轼朗声笑道：「东华门外唱名，乃是男儿一生至荣之时，非同凡响，自然是能来的都来了。」
　　说话间苏轼呵出团团白气，随即又咳嗽了几声。 
　　「子瞻兄身体可大好了？」陆北顾关切问道。
　　他见苏轼虽仍有病容，但精神极旺，心下稍安。
　　「无妨无妨。」苏轼摆手，笑容洒脱，「基本无碍了，只是偶尔清咳两下罢了。」
　　随后，陆北顾凭藉着身高优势，开始向周围扫视。
　　只见东边不远处，福建士子正聚作一团，章惇、林希、章衡、吕惠卿几人站在核心。
　　他们的神色与省试放榜时的沉郁截然不同，个个目光灼灼，紧盯着那紧闭的朱漆宫门。
　　林希正与身旁的吕惠卿低语：「省试之辱，今日必雪！」
　　吕惠卿点点头道：「彼时风雪酷寒，非战之罪，而如今功名得失，在此一举了。」
　　听了吕惠卿的话，骄傲的章惇冷哼一声。 
　　他昂起头，下颌线条绷得极紧：「什幺功名得失在此一举？若是殿试还考不到最前头去，我宁愿不要这功名，回乡重头再考一遍。」
　　旁边的章衡听了，没说什幺。
　　章衡对章惇的性格很了解，知道章惇确实是这种不屈居人后的人，要按照一般人的想法，能当官就已经很好了.然而对于章惇来讲，自视甚高的他必须要有一个满意的名次，如果名次不满意，到手功名不要的事情，他真的能干出来。
　　不过在章衡看来，章惇固然天资卓绝，但还是太年轻了，应试的功力差了那幺一丝。
　　稍远些，曾巩、曾布与一众江西同乡肃然而立。
　　曾巩依旧穿着那件洗得发白的旧衫，神色比常人更平静许多，仿佛周遭的喧嚣都与他无关，但他身后的曾布低头看去，却能发现他负在身后的手，指节因用力而微微发白。 
　　王韶站在他们附近，神色轻松，与朋友低声交谈着，偶尔擡眼望向宫门，嘴角含笑。
　　对于绝大多数贡士来讲，他们自知无力争夺前排，对排名早就不抱希望了，反而心态放平了。
　　毕竟，通过殿试就意味着有官可做，人生从此与过去便是天壤之别。
　　河南府的举子们则簇拥着李寔，这位披着贵重貂裘、气度雍容的中年人，此刻也难掩期待，时而与身旁的程颢、程颐兄弟交谈几句，时而又望向宫门方向，朱光庭等年轻士子更是兴奋难耐，踮脚张望。
　　时间在焦灼的等待中一点点流逝。
　　天际渐明，晨曦染红了云朵，给巍峨的宫墙镶上一道金边。
　　突然，沉重的宫门内部传来一阵整齐的脚步声和金属甲叶碰撞声。
　　「要开门了！」不知谁喊了一声。 
　　这一声如同投入滚油的冷水，瞬间引爆全场。
　　很多人都不自觉地向前涌去，人群如同涨起来的潮头一般，随后又被维持秩序的禁军士兵死死拦住。
　　「肃静！肃静！」
　　东华门前的礼部官员声嘶力竭的维持秩序，声音却迅速被淹没。
　　「吱呀——」
　　伴随着一声沉重悠长的钝响，东华门那两扇巨大的朱漆宫门，终于缓缓向内洞开！
　　门内，隐约可见身着绯袍的官员身影，以及被黄衣内侍们擡着的，那卷决定数百人命运的明黄帛榜。
　　——金榜！
　　所有人的呼吸都在这一刻屏住了。
　　千百道目光如同被磁石吸引一般，死死钉在那缓缓显现的宫门通道上。
　　唱名，即将开始！ 
　　此时此刻，东华门外，万籁俱寂。
　　方才的鼎沸人声，在宫门洞开的刹那，竟奇异地平息了下去。
　　一种近乎窒息的紧张感攥住了每个人的心脏。
　　城头的旌旗在晨风中猎猎作响，内侍们将金榜横着拉开，不过因为人实在是太多，所以绝大多数人都是看不见排名的。
　　但这没关系。
　　这个场合，是有专门的嗓门大、音色好的礼官来负责唱名的。
　　没让众人多等，金榜刚展开，礼官便开始唱名了。
　　他那沉稳而极具穿透力的唱名声，一字一句，清晰地回荡在东华门外。
　　「嘉祐二年丁酉科殿试，一甲进士及第，钦定第一名——泸州陆北顾！」
　　哪怕有心理预期，陆北顾仍只觉得耳边「嗡」的一声，周遭的一切声响瞬间褪去，血液轰然冲上头顶，又骤然回落，四肢百骸竟有些发软。 
　　他看到了身旁的苏轼猛地瞪大了眼睛，苏辙激动地一把抓住他的胳膊，崔文璟更是张大了嘴，仿佛在呐喊，他却没听到任何声音。
　　他还看到了无数道目光在此刻瞬间聚焦在自己身上，惊羡、赞叹、嫉妒.
　　又过了一瞬，陆北顾终于听到声音了。
　　「陆兄！状元！是状元！」
　　苏辙的惊呼声此时也终于冲破喉咙，带着与有荣焉的欣喜。
　　「天下魁首！」
　　「陆兄当真举世无双！」
　　「我蜀中出文魁矣！」
　　蜀地士子们瞬间沸腾起来，纷纷涌上来道贺，激动之情溢于言表。
　　陆北顾深吸一口气，强迫自己的心神从那巨大的冲击中镇定下来。
　　他拱手向四周致意，指尖却抑制不住地微微颤着。 
　　还没等这边的喧哗平息下来，礼官便接着念了下去。
　　「一甲进士及第，钦定第二名——建州章衡！」
　　「哗——」
　　闽地出榜眼了，福建士子的人群中爆发出巨大的欢呼声，方才那压抑的气氛一扫而空。
　　章衡紧绷的面容骤然松弛，嘴角难以抑制地向上扬起。
　　然而听到这个排名，不仅是林希和吕惠卿的目光变得复杂了起来，就连章惇的脸色，也瞬间沉了下来。
　　身边这几人心思各异，竟是没有如蜀地众人祝贺陆北顾一般，第一时间去祝贺章衡。
　　好在，场面也就尴尬了几瞬，随后便响起了一阵几人的恭喜之语。
　　唱名仍在继续，每一个名字的报出，都牵动着无数人的心弦。
　　「一甲进士及第，钦定第三名——曹州窦卞！」 
　　而前十名都是带着「钦定」字眼的，这也是官家在殿试里的权力，即对前十名完全按照自己的喜好进行排名。
　　除此之外，其他工作则都是由临时选派的考官帮忙做的。
　　那些隐于幕后的编排官、对读官、出义官、点检官、详定官等，今年拢共三十二人，算是不为人所知的殿试团队。
　　反正这差事确实没礼部省试风光，因为殿试的目的本身也不是选拔，而是让考生们感觉到自己是「天子门生」，所以露脸的只能是官家，他们这些人是不能露脸的。
　　大宋的殿试排名共分五甲。
　　一甲曰「进士及第」，二甲曰「赐进士出身」，三甲至五甲曰「赐同进士出身」。
　　念到二甲，人群中又是一阵骚动，被点到名字者自是欣喜若狂。
　　然而，随著名次一路向下，大家却发现，殿试跟礼部省试，整体排名情况的变化还是很大的。 
　　此前在省试中因更为耐寒而名列前茅的几位，排名都落到了二三甲的位置。
　　曾巩依旧站得笔直，当他的名字在相当靠后的位置才被念及时，他那抚须的手指微微顿了一下，随即恢复自然。
　　他的眼底深处确实掠过了一丝极淡的失落，但很快又被豁达所取代。
　　二十年了，曾巩早就没有了太多奢求。
　　甚至对于礼部省试为什幺排名高，曾巩也心知肚明，一方面是因为他的老师欧阳修就是主考官，他写的是最正宗的古文体，必然得高分；另一方面则是因为生活条件不好，无论如何严寒，他都常年穿单衣，所以比别人更能耐苦寒。
　　而这两个有利条件，殿试是都不存在的。
　　曾巩对周围的弟弟和妹夫们微微颔首，显然早已料到世事盈亏之理。
　　身旁的曾布等人见他如此镇定，也只好按下情绪。 
　　而苏轼听到排名时，脸上的笑容则稍稍收敛了一些。
　　名次较省试确有很大落后，虽仍在高第，只是眉宇间那飞扬的神采终究淡了几分。
　　苏轼下意识地摸了摸还没变成一把大胡子但已颇为浓密的胡须，随即又释然一笑，低声对苏辙道：「寒暑无常，文章有命。」
　　只是这话语中，多少带了些自我宽慰的意味。
　　而苏辙的名次反倒是比省试上升了，他更感到高兴，在陆北顾身边絮絮叨叨道：「今日琼林宴上，当浮一大白！」
　　最为失落的恐是河南府的李寔。
　　省试第二的他，此次排名跌落甚多。
　　身为功臣贵胄之后，此刻脸上的笑容显得有些僵硬，虽然依旧保持着风度，向周围道贺的同乡拱手，但显然，那份勉力维持的平静下，难掩巨大的失望。 
　　程颢、程颐等人的名次倒是没什幺变化，而朱光庭等年轻士子虽然殿试排名相比于省试略有进步，但见到同乡没那幺兴奋，便也都收敛起了喜色。
　　随着三甲唱毕，福建士子那边则是另一番吊诡气氛。
　　按理说，章衡高中榜眼，而林希、章惇、吕惠卿等人的名次亦较省试有大幅提升，基本上都在二三甲里，这正应该是一扫阴霾，扬眉吐气的时刻。
　　但这帮人各怀心思，表面上平时虽然过得去，心底里却谁也瞧不上谁，都觉得自己应该比别人排名高.故而虽然都拿了高排名，反而却肉眼可见地，都没那幺高兴。
　　其中最不高兴的，就是章惇，他的面色几乎已经是铁青了。
　　陆北顾将众人的反应尽收眼底，心中亦是感慨万千。
　　殿试排名之变幻，果然如恩师宋庠所料，环境的影响消退后，各人真正的实力高下便清晰呈现。 
　　好在有冯京的悉心指点，让他这个没有殿试经验的人，考试的时候就跟经历过了一次一样。
　　而且因为恩师宋庠的提前押题和不厌其烦的讲解，陆北顾对殿试出现的墨义新题型杂糅题，以及官家真正的喜好，都有着远超其他人的充足准备。
　　不然的话，光靠他自己，哪怕有着官家青眼，恐怕也未必能拿到这个状元。
　　不过这些想法，也就是在他自己的心头转了转。
　　毕竟，充足的考前准备本身也是科举成功的必要条件之一。
　　眼下东华门外他已是状元唱名，他就是当之无愧的大宋状元郎！
　　陆北顾深呼吸了一口气，压下心中翻腾的思绪，整了整衣冠。
　　唱名之后，便是前往集英殿觐见、进谢恩诗、官家赐袍、自东华门至期集所跨马游街、前往城西琼林苑赴琼林宴等一系列恩荣。 
　　而他作为嘉祐二年丁酉科的状元，将是这一切当之无愧的中心！
　　并且，嘉祐二年丁酉科这张人才济济的千年龙虎榜，也会在史书上以「嘉祐二年陆北顾科」为名！
　　此刻，旭日凌空。
　　晨光彻底驱散了薄雾，金光洒满东华门。
　　(本章完)

第352章 春风走马少年郎【求月票！】
　　第352章 春风走马少年郎【求月票！】
　　东华门外，唱名礼毕。
　　众新科进士在礼部官员的引导下，整肃仪容，列队经东华门入宫，前往集英殿觐见。
　　宫道漫长，青砖墁地，两侧朱墙高耸，禁军侍卫持戟、斧肃立，气氛庄严肃穆。
　　队伍最前方，陆北顾青衫磊落，步履沉稳，然则唯有他自己知晓此刻他的心潮是何等激荡。
　　集英殿内，香霭氤氲。
　　殿内金砖墁地，藻井高悬，柱前设檀木大案，上面堆着早已备好的绿襕袍等恩赐之物。
　　官家赵祯已端坐于御座之上，虽因风寒未彻底痊愈而面色仍如殿试一般稍显倦怠，但目光扫过殿下新晋英才时，仍透出欣慰之色。
　　三百余名新科进士依序入殿，按甲第名次排列，随后在礼部官员的引导下，齐整作揖行礼。 
　　声浪在巍峨殿宇中回荡，都带着难以抑制的激动。
　　礼部官员手持黄册，按照规矩再次高声宣唱一甲前三名至御前谢恩。
　　「一甲进士及第，钦定第一名，泸州陆北顾，近前谢恩——」
　　陆北顾应声出列，随后有内侍上前，引其至御前谢恩。
　　他依制上前，再次作揖行礼后垂首恭立。
　　赵祯看着他说道。
　　「状元郎擡起头来，让朕好好看看。」
　　陆北顾闻声擡头，日光透过殿门斜照进来，恰好映亮他年轻的面庞。
　　赵祯只见他面容俊朗非凡，眉眼深邃，目光清澈而坚定，身上带着十八岁少年郎独有的年轻朝气，一时间竟有些失神。
　　「朕的儿子们若是都还活着，恐怕也都长成这般器宇轩昂的少年了吧？」 
　　赵祯心念闪过，稍有些黯然，神情显得更加复杂。
　　不过他仔细端详片刻后，仍是缓缓颔首，温声道：「好，果然是一表人才，器宇轩昂。朕览汝殿试文章，经纶满腹，见识超卓，如今观汝风仪，更觉名不虚传。望尔日后入朝，能施展抱负，为国家栋梁，不负朕望。」
　　「臣，谨遵圣谕！」
　　陆北顾声音清越朗澈，如同金玉相击，在寂静的大殿中回荡。
　　他再次深深揖礼，那份不卑不亢、沉稳自信的姿态，令殿内众多目光为之凝驻。
　　随后，内侍唱道：「赐——绿襕袍、白简、黄绢衫！」
　　一名内侍躬身从柱前檀木大案上捧起一套迭得整整齐齐的绿罗襕袍、象牙白简笏板以及淡黄绢衫。
　　此为进士及第者皆有的恩赐，象征着由布衣步入仕途的身份更易，是很重要的仪式。 
　　陆北顾双手过顶，恭敬接过，衣料触手光滑微凉，显然都是上好的料子裁出来的。
　　「——状元郎进谢恩诗。」内侍又道。
　　按常例，赐袍之后，一甲三人需各进谢恩诗一首，以彰才学，感念君恩。
　　101??????.??????全手打无错站
　　不过这种格律要求就不严格了，能诌一首出来表示对官家钦点排名的感激即可。
　　陆北顾略定心神，略一沉吟，便朗声吟道。
　　「龙墀对策沐恩荣，胪唱声高出建章。
　　睿藻亲题宸翰渥，锦袍新赐御炉香。
　　九重天上春如海，三百名中士冠场。
　　愿效忠贞酬圣主，勖哉时敏迪前光。」
　　诗成，殿内悄然。 
　　虽为急就章，然辞句工稳，感恩之情殷切，兼有自勉报效之志，颇为得体。
　　赵祯闻言，微微颔首，面露嘉许之色。
　　他目光掠过陆北顾，似是临时起意，对身旁的邓宣言低语一句。
　　邓宣言即刻躬身，随即扬声道：「陛下有旨——状元陆北顾，才识卓荦，深慰朕心，特赐金荔枝带一条，以彰殊荣！」
　　此旨一出，殿内顿时响起一片极轻微的吸气声，无数道目光瞬间聚焦在陆北顾身上。
　　金荔枝带！
　　这可并非寻常恩赐，乃是四品以上官员方可穿戴的贵重带銙，以金为底，镂刻荔枝纹样，精美无比，象征着崇高地位。
　　如果不是官家御赐，不到四品，是不可能有机会佩戴的。
　　而如今金荔枝带竟破例赐予一位刚刚及第、未曾授官的新科状元！ 
　　听闻此言，就连一旁的章衡、窦卞眼中都掠过一丝难以掩饰的震动。
　　陆北顾亦是心头一震，忙再次作揖：「臣，谢陛下隆恩！」
　　赵祯看着殿下叩谢的年轻状元，虚擡了擡手，语气更缓：「望卿莫负朕望。」
　　言语间的期许之意，已是溢于言表。
　　随后，章衡、窦卞二人亦上前谢恩、进诗，虽同样得赐绿襕袍三件套，却再无额外恩赏。
　　没过多久，便有一名内侍捧着一个铺着明黄锦缎的朱漆托盘进入殿内，来到陆北顾身前，其上正是一条金光璀璨、雕琢着繁复荔枝纹样的宝带。
　　陆北顾双手郑重接过，金带入手沉实，冰冷的金属触感与精美的纹路，无不彰显着这份超越常格的恩遇。
　　觐见礼成。
　　新科进士们再次礼谢天恩，在礼官引导下，躬身退出集英殿。 
　　陆北顾手捧沉甸甸的绿襕袍与那耀眼夺目的金荔枝带，步出集英殿的瞬间，阳光毫无保留地倾泻在他身上。
　　苏轼第一个凑到陆北顾身边，看着他手中那条耀眼夺目的金荔枝带，啧啧称奇，压低声音道：「金荔枝带！这可是殊恩中的殊恩！官家对你可是青眼有加啊！」
　　崔文璟用力拍了拍他的肩膀，声音因高兴而格外洪亮，赞叹道：「官家此番厚赐，可见对你期许之深！」
　　苏辙紧随其后，一向沉稳的他此刻也很激动：「陆兄大魁天下，又蒙陛下如此恩赏，实乃我蜀中士子百年未有的荣光！今日当真是双喜临门！」
　　「恭喜贤弟！此乃旷世恩荣！」
　　就连一向沉静的曾巩路过时，也向他道来祝贺的话语。
　　而福建士子那边，见状气氛则更为复杂。
　　章衡面色平静，看不出喜怒，林希、章惇、吕惠卿等人目光扫过那金带时，则迅速移开，彼此低语时，难掩酸涩之意。 
　　等到好友张载经过他身边，也笑着插话：「陆省元不，如今该叫陆状元了！日后同朝为官，还望多多照应！」
　　虽是玩笑，却也透着亲近。
　　沈括就更不用说了，作为合伙人，他甚至直接上手摸了摸金荔枝带。
　　而在从集英殿往左掖门外走的路上，甚至连一些并不相熟的各地进士，也纷纷投来艳羡敬佩的目光，或远远拱手致意。
　　陆北顾只觉得自己被人所包围，祝贺之声不绝于耳。
　　直到走出左掖门，到旁边专门更衣的房间里更衣的时候，陆北顾才得空仔细看看这条荔枝金带。
　　他的指尖摩挲着，那精致的纹路仿佛刻印的不是花纹，而是他一路走来的轨迹。
　　合江县学里起床晨读时冷冽的空气，与自己一同用功的友人；泸州州学藏书楼里苦读的深夜，油灯昏暗，窗外虫鸣唧唧；马季良园文战前的紧张筹备，与林希交锋时的屏息凝神；省试考场内风雪交加，寒气刺骨，手指几乎握不住笔，那篇自认未能尽善的《中唐论》；殿试时，凝神静气，将恩师宋庠的教诲、冯京的经验融汇笔端，写下《民监赋》时的笃定；东华门外等待放榜时的心跳如鼓，听到自己名字高居榜首时的刹那恍惚. 
　　更有那惊心动魄的构陷风波。
　　姐夫贾岩身陷囹圄，自己险些无法参加殿试的危急时刻，若非恩师宋庠全力庇护，若非福康公主在宫中的转圜，若非田况那一点心存疑虑的拖延，若非王安石帮助他唱空城计.此刻的他，焉能站在这里，捧着襕袍、金带？
　　他这一路走来，有寒窗苦读的孤寂，有扬名之后的欣喜，有遭遇强敌的挑战，更有前路悬于一线的惊险。
　　而这一切，如今都化作了手中这份沉甸甸的荣耀，以及肩膀上更为沉重的责任。
　　官家的格外青睐，这金荔枝带，是恩遇，是赏识，但何尝不是一种无形的束缚？将他推到了万众瞩目的高处，也将他置于风口浪尖。
　　他的前路，绝非坦途。
　　他想起先父遗稿中那触目惊心的记录，更想起贾昌朝那隐藏在幕后的阴影。 
　　但——
　　陆北顾深吸一口气，将胸膛中翻腾的情绪缓缓压下，目光逐渐变得坚定。
　　既已越过龙门，便是从此飞黄腾达！
　　他要以此身，查旧案，雪家冤！
　　他要以此身，践经世济民之志！
　　他要以此身，还天下一个朗朗干坤！
　　念头已定，陆北顾心中的波澜渐渐平息，取而代之的是一种前所未有的清明。
　　在更衣房间内，他褪去旧日青衫，换上那袭象征进士及第的崭新绿襕袍，系紧衣带，再将御赐的金荔枝带小心地环扣腰间。
　　他只感觉金带沉甸甸的，甚至有些拽着他的衣衫往下坠。
　　然而当他整理衣冠，重新走出左掖门旁的更衣房间时，等候在外的众人眼前皆是一亮。 
　　只见陆北顾身着一袭崭新的绿罗襕袍，衣袂飘飘，更衬得身姿挺拔，英气逼人。
　　那腰间的金荔枝带更是璀璨夺目，与他俊朗的容貌相得益彰，整个人真真夸一句「玉树临风」毫不为过。
　　「好一个少年状元！」不知谁低声赞叹道。
　　苏轼毫不吝啬地抚掌笑赞道：「佛要金装，人要衣装，这一身，当真配得上这状元名衔！」
　　此时，早已等候的礼官上前，将一柄精致的丝鞭递到陆北顾手中。
　　——这是状元游街的特权。
　　他随即高声宣道：「请状元郎上马！」
　　殿外早已备好骏马，皆鞍辔鲜明。
　　为首一匹白马尤其神骏，通体雪白无杂毛，马鞍上铺着大红锦垫，额前缀着红缨，显得格外威风凛凛。 
　　陆北顾执丝鞭，踏着镫，利落地翻身上马，动作潇洒自如，引得围观众人又是一阵低呼。
　　借着高头大马的高度，陆北顾的目光望向前方开阔的宫道。
　　宫门外，开道禁军和诸多仪仗早已备好。
　　更为盛大的跨马游街与琼林恩宴，正等待着他这位万众瞩目的新科状元。
　　当然，有人会骑马，就有人不会骑，不过不会骑的，肯定是有人帮忙牵马的。
　　而等到其他人也都自己骑上马或是被扶上马背，他们便缓缓地来到了宫门外。
　　此时，宫外禁军已然列队完毕。
　　这些甲骑手持仪仗或幡旗，其中最引人注目的是数十面迎风招展的黄幡，每面幡上都以朱笔题写诗句，诸如「春风得意马蹄疾，一日看尽长安花」、「金榜高悬姓字真，分明折得一枝春」等，皆是前人名句。 
　　「启程！」礼官高声喝道。
　　顿时，鼓乐齐鸣，仪仗开道。
　　陆北顾一马当先，执丝鞭轻策白马，他能察觉到那马是驯熟的，几乎是稍微示意便迈开四蹄，小步快行起来。
　　章衡、窦卞紧随其后，再后面是一众进士队伍。
　　队伍出了东华门，转入御街，真正的盛况方才展开。
　　但见街道两旁，早已是人山人海，万头攒动。
　　开封城的百姓几乎倾城而出，挤在街道两侧争睹新科状元的风采楼上窗口、屋顶平台，甚至树干上都爬满了人，更有小儿骑在大人肩头，挥舞着刚买的彩纸风车，咿呀叫嚷。
　　仪仗队伍浩浩荡荡，黄幡猎猎，在春日的阳光下格外耀眼。
　　而虽有禁军甲骑在前开道，维持秩序，却仍挡不住百姓的热情。 
　　见到跨马游街的队伍来了，霎时间，整条御街仿佛炸开了锅，各种声音汇成滚滚声浪，直冲云霄。
　　「看！状元郎来了！」
　　「好年轻的状元！」
　　「真真是俊俏郎君！」
　　「那金带可真气派！」
　　欢呼声、赞叹声、议论声如潮水般涌来，几乎要将整个东京掀翻。
　　沿街的豪家贵邸更是竞相搭建彩棚、悬挂彩幕，家家户户的闺阁小姐们都躲在帘幕后，偷偷张望这位年少成名的状元郎。
　　更有不少平民少女们挤在绣楼窗前，手中的罗帕几乎要揉碎，目光仍紧紧追随着那抹英挺的身影。
　　不时还有胆大的姑娘，将手帕、香囊、甚至鲜花从楼上抛下，落在陆北顾马前。
　　见有落得准的，人群顿时爆发出善意的哄笑，而扔香囊的姑娘羞得立刻缩回窗后，只余窗纱轻颤。 
　　待队伍行至朱雀门外的龙津桥上，景象更为壮观。
　　龙津桥两侧挤得水泄不通，后面的人踮着脚尖，前头的人被挤得趴在石栏上，仍伸长了脖子。
　　几个调皮的小子甚至爬到桥头石狮子上，被巡街的衙役笑骂着赶下来，却也不恼，一溜烟又钻入人群。
　　当陆北顾的白马踏上龙津桥最高处时，春日阳光正好洒落，他一身绿袍泛着流光，金荔枝带璀璨夺目，整个人仿佛沐浴在金光之中。
　　刹那间，欢声雷动，连汴河的流水声都被淹没了。
　　而在这喧嚣鼎沸的人间盛景前，在这万人争睹的荣光时刻。
　　陆北顾端坐马上，春风拂面，吹起他鬓边的发丝，他轻执丝鞭，目光扫过两旁欢呼的人群，心中澎湃难抑。
　　这一刻，他想起了很多，万千思绪涌上心头。 
　　而刹那后，便化作一声清喝。
　　「驾！」
　　陆北顾扬鞭策马，少年意气风发！
　　见此情形，围观百姓更是彻底沸腾了起来！
　　队伍浩浩荡荡地经过州桥，转向南熏门内大街，最终朝着外城贡院旁的期集所行去。
　　这一路，欢呼不绝，喝彩声不断，整个东京城仿佛都在为这位年轻的状元而沸腾！
　　(本章完)

第353章 连中四元，天下无双！【求月票！】
　　第353章 连中四元，天下无双！【求月票！】
　　陆北顾策马由南熏门内大街向东，穿过喧闹的东大街，按照前方甲骑的引导，来到了礼部贡院东侧的期集所。
　　这是一处颇为宽敞的官廨，青砖黛瓦，大门洞开，门楣上悬着「期集所」三字匾额。
　　门前古柏参天，春日的阳光透过枝叶缝隙，在地上投下斑驳的光影。
　　众人在树旁的一排拴马桩处相继下马，自己或由牵马的仆役拴好马之后，准备入内。
　　按照规矩，新科进士们需在此地完成「拜黄甲、叙同年」的仪式。
　　此时，门前的案旁，已经有三位身着青袍的官员等候在此了。
　　他们是期集所专司今日事宜的题名官、小录官与掌仪官。
　　题名官在更靠近他们的位置，其面前的案上搁着笔墨纸砚以及题名录，众进士进门之前都要在此题名登记，算是一个「登记处」。 
　　陆北顾第一个题名登记，随后，往大门的方向走，在案的另一端，有个面前放着几堆装帧精美小册子的小录官，递给陆北顾一本小册子。
　　陆北顾接了过来一看，名为《同年小录》。
　　他用手指「唰」地快速翻动了一下，上面记载着嘉祐二年丁酉科进士的名录，包括每个人的排名、姓名、籍贯等信息。
　　「这《同年小录》显然是提前印刷好的，只是不知道是东华门外放榜之后才送到了这里，还是提前送过来的，要是提前送，怕是这帮人比我们还早知道排名情况。」
　　陆北顾看着小册子，心里琢磨道。
　　不过，他们从东华门进宫朝见，其实是耽误了不少工夫的，按照大宋科举制度的严谨程度来看，这小册子大概是宫里印好之后，等东华门外唱名了，方才派人送过来。 
　　堵在门口的掌仪官神情很严肃，显然是今日仪式的主持者，他看着陆北顾正在翻小册子不进来，倒也没催。
　　等陆北顾匆匆扫过几眼之后，他方才侧过身来，说道。
　　「状元郎先进去吧。」
　　陆北顾对其颔首为礼，随后进入了期集所。
　　期集所的占地面积其实并不大，但是格局布置的好没多少房间，两厢围出来的空地很宽阔，就显得敞亮。
　　而两厢前的空地上，正齐整摆着数百张铺锦坐褥的木椅，按东西方位分作数排。
　　众人题名登记并领了《同年小录》，便也都陆续进了期集所里，只是因为没规定顺序，所以都各自抱团随意地待着。
　　等到题名官确认人已到齐，期集所的大门便被「吱呀」一声关上了。
　　掌仪官高声道：「请年四十以上者，立于东廊；年四十以下者，立于西廊。各自熟悉，互致问候，稍后行拜黄甲、叙同年之礼！」 
　　众人闻言，立刻收敛了方才游街时的兴奋，肃静下来，依言按年龄在堂前空地间分流，衣袂窸窣间，已各依序站定。
　　东廊这边，都是些沉稳持重的中年人乃至老年人，他们互相拱手，寒暄间带着历经沧桑的感慨；西廊则是青年才俊，气氛更为活跃，彼此介绍，笑语不断。
　　在此之前，虽然一起经历过考试、放榜，但认真来讲，大家其实并没有经历过一个能待在一起互相交流的场合。
　　而陆北顾，也因此新认识了不少人.在此之前，他所结识的人，其实是以蜀地同乡这种籍贯关系以及青松社这种结社关系为纽带的。
　　然而小圈子虽然关系密切，但却不能只玩小圈子，还是要团结大多数的。
　　多认识些人，对他没坏处。
　　而这些同年面对陆北顾这个大宋开国以来最年轻的状元郎，态度也多是羡慕且恭敬。 
　　是的，陆北顾刷新记录了。
　　上一个大宋最年轻的状元郎，是天圣八年那届的状元王拱辰，就是欧阳修「新袍失状元」的故事里讲的那位，当时王拱辰是十九岁。
　　而陆北顾是宝元二年一月十九日的生日，现在满打满算才刚十八岁。
　　题外话，王拱辰跟张方平、钱明逸的关系特别好，这仨人是一个小圈子，曾被韩琦弹劾为朋党虽然韩琦跟文彦博、王尧臣、包拯更像是朋党一些吧。
　　反正，大宋的庙堂就是这样的。
　　大家都忌惮被扣上朋党的帽子，但其实大家都在搞朋党，不然势单力孤没人帮衬肯定是混不下去的。
　　过了一会儿之后，掌仪官见众人对身边之人已大致熟悉，便击掌示意肃静。
　　掌仪官目光扫过全场，朗声道：「黄甲榜前，俱是同年！今依古制，行『拜黄甲』之礼，尊长携幼，以示我朝敦睦之风，传承之序。」 
　　「请特奏名进士，寿春朱戎之出列——」
　　但见东廊缓步走出一位拄鸠杖，被同乡搀扶着的老者，他身形佝偻、雪髯垂胸，正是年逾古稀的朱戎之。
　　此人乃是特奏名进士，年已七十八岁，虽步履蹒跚，但精神尚健，脸上洋溢着梦想终得实现的激动神情，远远看去，真就是字面意思上的「红光满面」。
　　「状元公，请。」
　　掌仪官向陆北顾示意。
　　陆北顾整了整身上的绿襕袍，从西廊走出，稳步走到场中，面向那位年长的特奏名进士。
　　在黄甲榜，也就是俗称的「杏榜」前。
　　两人按照掌仪官的引导，转身向北，先是一起对着黄甲榜作揖行礼。
　　随后，就是状元对最年长者行礼。
　　别问「要是状元就是最年长者怎幺办」这种问题，既然有特奏名进士制度的存在，那就是不可能出现的事情。 
　　陆北顾神色恭敬，依礼躬身，深深一揖，朗声道：「陆北顾拜见朱公！老先生皓首穷经，终登科甲，此大毅力，令人敬仰！」
　　「状元公折煞老朽了！」
　　朱戎之见状，连忙颤巍巍地作揖还礼，声音带着哽咽：「老朽庸碌一生，唯持一念，幸蒙圣恩，得附骥尾.今见诸位少年俊彦，如见朝阳，我朝文运昌隆，老朽于愿足矣！」
　　言语间，老泪纵横，在场众人无不动容。
　　叙礼毕，掌仪官又道：「请三甲进士，眉州苏辙出列——」
　　还好，有苏辙这个比陆北顾小一个月的进士存在，要不这仪式就真出问题了.
　　陆北顾是大宋最年轻的状元，而苏辙则是嘉祐二年丁酉科最年轻的进士。
　　苏辙走到陆北顾面前，两人如法炮制，先是对着黄甲榜作揖行礼。 
　　不过接下来，就是最年轻者对状元先行礼了。
　　苏辙恭敬行礼，声音清越：「苏辙见过状元公！陆兄大魁天下，才识卓绝，弟当以兄为榜样，砥砺前行！」
　　陆北顾含笑受礼，随即道：「子由贤弟年少英才，前程远大，你我既为同年，当同心戮力，共报君恩！」
　　苏辙郑重称是。
　　因为两人早就认识而且关系比较好，所以二人一来一往间，竟显得格外温情。
　　曾巩在对面看得分明，偏头对身边人低语道：「陆状元颇有古君子之风。」
　　期集所特意举办的这一整套「尊长携幼」的仪式，虽然简洁却寓意很是深远，整个仪式既彰显了对苦读一生老者的尊重，也包含了对年轻后进的期许，更强调了以状元为核心的同年纽带。
　　礼成后，掌仪官宣布道：「请诸位同年，依年齿所分东西之席就座！」 
　　众人这才按照指引，在东西两边铺着锦褥的坐垫上安然落座，柔软的褥垫缓解了此前骑马带来的颠簸感，堂下的气氛比刚进门时也融洽了许多。
　　而掌仪官则拿着《同年小录》开始逐一唱名。
　　每念到一个名字，相应的进士便要起身对大家行礼，做一个简单的自我介绍，并且让大家看到他的模样。
　　如此一来，翻着《同年小录》，再看看人，便能把人和名字对应上了。
　　可能很多人都受限于记忆力记不太清楚，但最起码，是有了一个大概的印象，不至于以后对面不识。
　　「蒋之奇、张琥、郑雍、叶温叟、晁端彦、邵迎、刁璹、苏舜举、程筠、傅才元、邓绾、萧世京、吴子上、王琦、陈侗、莫君陈、蔡元导、蔡承禧、黄好谦、单锡、李惇、丁骘.」
　　许许多多的名字被念了出来。 
　　这些人或许不能如这届的名人们那般能在《宋史》中立传，但毫无疑问，他们既然能出现在千年龙虎榜上，那就绝不是无能之辈。
　　所以，陆北顾并未小觑于他们，而是认真地努力记住每个人。
　　而期集所的这些仪式，正如同一条条无形的丝线，将这群来自天南地北、年龄各异的士子紧密联结在一起。
　　「同年」二字，自此便有了沉甸甸的分量。
　　众人结束了在期集所的仪式后，继续步行走到同样位于东大街的大宋最高学府国子监，去谒谢至圣先师。
　　阳光正好，洒在青石板路上，映得绿襕袍愈发鲜亮。
　　陆北顾走在最前，腰间的金荔枝带随着步伐微动，流光溢彩，引人侧目。
　　国子监内早已得了消息，自判国子监事杨安国以下，学官、胥吏、监生上百人，皆整齐列于庭院之中，屏息等候。 
　　以前可没这幺整齐过.看着太学的人耀武扬威有什幺意思？
　　所以往年呢，国子监也就是把门一开，放人进去拜孔夫子，然后再喝顿酒。
　　甚至全程大多数环节都是胥吏在操持，最多有个助教出来当做礼仪引导，不会有什幺国子监的正经学官露面。
　　但今年就不一样了。
　　今年是国子监十余年来所取得最好的科举成绩，一名状元，两名三甲进士。
　　这种成绩，让长期衰落的国子监上下，可谓是振奋不已！
　　见新科进士们抵达，杨安国率先迎上。
　　这位紫袍大员今日特意收拾得精神矍铄，雪白的长须梳理得一丝不苟，脸上是抑制不住的喜色。
　　他目光灼灼，最先落在陆北顾身上，笑容瞬间绽开，朗声道：「恭迎诸位新科进士！今日我国子监双喜临门，一贺诸位进士金榜题名，二贺我监生陆北顾大魁天下，连中四元，此乃千古未有之盛举！」 
　　话音未落，身后众人已齐声贺道：「恭贺陆状元！贺我国子监！」
　　这祝贺明显是事先排练过的，声浪震得庭中老树都枝叶轻颤。
　　众进士面面相觑，没料到还有这一出，更没料到陆北顾这幺有排面。
　　按照规制，新科进士需先至孔庙谒谢至圣先师。
　　而国子监作为大宋最高学府，不管如何衰落，在官方角度上讲，这里的孔庙依旧是唯一能够代表朝廷的孔庙。
　　众人被引至大成殿前，整肃衣冠，依序入内。
　　殿内孔子及四配像庄严肃穆，香烛高燃，烟气缭绕。
　　以陆北顾为首，三百余进士跟着负责引导的学官，齐刷刷躬身行礼，感念先师教化之恩。
　　而整套仪式其实相当繁琐，不过因为全程都有引导，所以倒也没什幺难的，只是有些熬时间。 
　　仪式礼毕，他们便来到堂中休息，有胥役擡出早已备好的数十坛「闻喜酒」。
　　这场闻喜酒宴，按照惯例，是需要由知贡举官「押宴」的，当然如果知贡举官有事或者不想来，也会有其他考官负责「押宴」。
　　不过欧阳修本来就好酒，再加上也出身国子监，根本就没推脱，很爽快地就来了。
　　同时呢，朝廷的馆阁学士们，不管是否参加了本届科举，也都会来参加。
　　而杨安国本来就是馆阁里地位数一数二的学士，哪怕是为了给他个面子，馆阁学士们也不好推脱，故而此时人来的很整齐.除了梅尧臣、王珪、韩绛等陆北顾能叫出名字的全都来了，旁边还有很多他叫不出名字的馆阁学士也都来了。
　　今日欧阳修看起来心情极佳，也不等胥役拿，自己亲自动手抱了坛酒过来，然后熟稔地启封，酒坛泥封甫一拍开，浓郁酒香便弥漫开来。 
　　随后，欧阳修竟是自己先尝了一口。
　　「不错，这酒有年头了！」
　　见梅尧臣、王珪、韩绛等人都有些发愣，欧阳修哈哈大笑道：「等什幺呢？喝吧！」
　　国子监胥吏们赶忙给众人倒酒，先给馆阁学士们倒，然后给进士们倒。
　　一般来讲，这「闻喜酒」其实就是走个形式，因为接下来还有琼林宴呢，故而每人喝一杯意思意思就行了。
　　但美酒在前，欧阳修这位「醉翁」可没打算走形式。
　　欧阳修直接便与众人畅饮起来，不管是馆阁学士还是国子监的学官，亦或是新科进士，只要端着酒来敬酒，统统来者不拒！
　　而新科进士这三百多人里，当然也有好酒之徒。
　　于是哄闹之间，你一杯我一杯，竟是真有不少人痛快喝上了。 
　　因着国子监也大方，提前准备了数十坛，故而众人敞开了喝也无妨。
　　酒过三巡，欧阳修已是满面红光，兴致勃发，自顾自地捧起一坛酒，仰头痛饮，引得满堂喝彩。
　　不多时，他便酒力上涌，步履微晃，被身旁的梅尧臣笑着扶去歇息了。
　　闻喜酒宴虽然结束，但国子监出了「连中四元」自然不会这幺简单就完事了，杨安国还另有安排。
　　而杨安国方才虽然也没少跟欧阳修喝酒，但他酒量很不错，起身连摇晃都没摇晃。
　　随着杨安国击掌示意，众人安静下来。
　　只见几名身强体壮的仆役，吃力地将一座蒙着大红锦缎的石碑擡至院中醒目处。
　　杨安国整了整紫袍，走到碑前，声音洪亮：「嘉祐二年，文星璀璨，尤以我国子监广文馆生陆北顾，连夺监元、解元、省元、状元，成就『连中四元』之旷古佳话！程颐、程颢二位监生亦高中进士！今日，老夫便为嘉祐二年国子监进士题名碑揭彩！」 
　　说罢，他亲手抓住红锦一角，用力一扯。
　　红锦滑落，露出青石打磨光洁的碑身，上面以工整楷书刻就「嘉祐二年国子监进士题名碑」字样，其下赫然便是「陆北顾」，紧接着是「程颐」、「程颢」，字字深刻，填以金粉，在阳光下熠熠生辉。
　　因为殿试不黜落人，所以这碑在礼部省试之后就开始雕刻，前几天就已经完工了。
　　众人见状，惊叹羡慕之声不绝于耳。
　　仪式至此已近顶峰，杨安国却似意犹未尽，他含笑看向陆北顾，招了招手示意上前。
　　随后，一名胥吏立刻躬身捧上一个更为精致的紫檀木托盘，上面覆着绸缎。
　　杨安国揭开绸缎，刹那间，一抹温润光华流转而出，竟是一块玉牌。
　　那玉质细腻无比，洁白无瑕，宛如凝脂，在日光下竟似有微光内蕴，懂行的一看便知这是极其珍贵的和田羊脂白玉。 
　　此玉华贵非凡，价值连城，因为产出稀少，比黄金都要昂贵许多。
　　而大宋玉器工艺冠绝天下，加工技巧自然也不同凡响，只见玉牌上方镂空雕出云纹环扣，下方主体则用阴刻之法，琢出「连中四元，天下无双」八个遒劲大字。
　　「国子监广文馆生陆北顾。」
　　杨安国双手捧起玉牌，郑重递出。
　　「——『连中四元，天下无双』，你当之无愧！」
　　陆北顾深吸一口气，上前一步，躬身双手接过。
　　玉牌入手温润沉手，那八个字灼灼其华，重若千钧。
　　他清晰感受到此时周遭投来的无数道目光，羡慕、赞叹、嫉妒.真真就是如芒在背。
　　陆北顾随后定了定神，擡头朗声道：「学生陆北顾，谢杨学士厚赐！谢国子监栽培之恩！学生以为，此荣并非学生一人之荣，乃我国子监上下同心、文风鼎盛之见证！」 
　　这话说的很令杨安国满意，他闻言，抚须大笑，连连称好。
　　在场众人无论真心假意，皆纷纷上前道贺。
　　程颢、程颐亦向陆北顾拱手致意，神色间颇有感慨。
　　阳光透过古柏枝叶，洒在少年状元手持的无双玉牌以及腰间的金荔枝带上金光玉韵交相辉映，映照着他在历经风波后更显沉稳毅重的面庞。
　　恍然之间，众人竟是觉得陆北顾有种登临绝顶、一览众山之气度。
　　(本章完)

第354章 《鹤冲天琼林宴作》【求月票！】
　　第354章 《鹤冲天·琼林宴作》【求月票！】
　　杨安国亲自将陆北顾等人送至国子监门外，目送这支耀眼的队伍再次启程。
　　按照规制，接下来新科进士们需自国子监出发，一路向西，经西大街，再转向北，沿马军衙大街，最终出顺天门，前往城西的皇家园林琼林苑。
　　队伍浩浩荡荡，旌旗招展，鼓乐复又奏响。
　　此乃「跨马游街」恩荣的延续，亦是让新科进士们展示风采，令京城士民共享喜庆之举。
　　陆北顾依旧一马当先，执丝鞭，控白马，其风姿俊彩引得沿途来围观的开封百姓惊叹不已。
　　比起刚才御街上的盛况，这里亦是有过之而无不及，端地是一副「万人空巷」的极盛景象。
　　队伍沿西大街行至尽头，便见一座古刹掩映在苍松翠柏之间，钟声悠远，正是始建于前唐，此时香火仍然鼎盛的华严寺。 
　　按照既定路线，队伍需在此掉头向北。
　　而华严寺前广场开阔，早有主持率众僧侣在门外肃立合十，为新科进士们祈福。
　　陆北顾勒马稍驻，亦在马上遥遥还礼，以示对佛门清静之地的尊重。
　　这一停一礼，更显其知节守礼。
　　围观的士民见了，无不暗暗点头称赞。
　　队伍掉头向北，便是马军衙大街，此街因临近侍卫亲军马军司衙门而得名，街道两旁多是将门府邸、武官宅院，气氛较之西大街更为肃整。
　　高墙深院之间，偶有角门开启，可见身着劲装的将门子弟凭门观望，目光中满是艳羡.东华门外唱名而出继而跨马游街，这是他们一辈子都没资格经历的体验。
　　行不多时，前方出现一座道观，青烟袅袅，牌匾上写着「玉霄观」三个古朴大字。 
　　观前亦有道士稽首，陆北顾同样执礼甚恭。
　　显然，这条路线是精心规划出来的，儒释道三门的建筑依序出现，彰显朝廷崇文重教，礼遇各方的气象。
　　队伍至此，略作停顿后向西转折。
　　从顺天门内大街向西再行一小段，也就是六七十步的样子，巍峨的顺天门城楼已遥遥在望。
　　守城禁军早已得令，见状元仪仗到来，肃然行礼，洞开城门。
　　队伍穿过深邃的门洞，来到顺天门外大街，眼前便豁然开朗了起来，东京外城的喧嚣渐渐被抛在身后，取而代之的是一派开阔的郊野风光。
　　这片区域，全都是皇家园林，附近有金明池、琼林宴等著名园林，根本就没有民宅，所以自然风景很好。
　　策马走在顺天门外大街的路上，泥土的气息混合着青草的芬芳扑面而来，远山如黛，近水含烟，让人心神为之一畅。 
　　又行约二三里，道路南侧出现一片规模宏大的园林。
　　但见大门气派非凡，门前石狮雄踞，匾额上「琼林苑」三个鎏金大字，在春日暖阳下熠熠生辉。
　　这里便是始建于干德二年，专为宴请新科进士而设的皇家园林琼林苑，距今已有近百年的历史。
　　而每逢春闱大比之年，殿试发榜后官家例必在此园赐宴新科进士，谓之「琼林宴」，乃士子们梦寐以求的至高荣宠之一。
　　苑门早已大开，礼部的官员们和内侍省的宦官们在此迎候。
　　众人下马，整理衣冠，在引导下步入苑中。
　　一入苑内，仿佛瞬间踏入另一个世界。
　　但见亭台楼阁错落有致地掩映在繁花古木之间，奇石罗列，曲径通幽。
　　最引人注目的是那遍植各处的奇花异草，多是南方品种，在东京的春日里竞相绽放，姹紫嫣红，暗香浮动。 
　　牡丹富丽堂皇、芍药娇艳欲滴、琼花如雪如玉.
　　更有许多叫不上名字的珍稀花卉，引得进士们纷纷驻足观赏，啧啧称奇。
　　潺潺流水穿园而过，汇入苑中名为「月池」的湖泊，这座湖泊虽不如北面金明池那般碧波万顷，然而湖面如镜，倒映着蓝天白云、朱栏画栋，偶有天鹅、鸳鸯悠游其间，比之金明池更多了几分意趣。
　　「真乃人间仙境！」
　　苏轼不禁赞叹道。
　　他素爱美景，此刻病后初愈，见此园春光，更觉心旷神怡。
　　苏辙亦点头道：「官家以此苑赐宴，足见对吾辈期许之重。」
　　陆北顾没说话，他驻足环顾，但见春日映着扶疏的花木，远处湖光山色与近处殿宇楼台相映成趣，整个琼林苑宛如一幅精心绘制的锦绣画卷。
　　众人沿着蜿蜒的玉石小径前行，不时可见精致的亭榭，如「撷芳亭」、「探杏轩」等，皆是历代状元、进士们曾流连题咏之处。
　　园中古树参天，许多枝干上系着红色的丝带，据说乃是往科进士们所系，以纪念此番殊遇，亦祈求日后仕途顺遂。
　　最终，众人被引至琼林苑的主建筑琼林殿前。
　　此殿虽不及宫中诸殿巍峨，却格外精巧华丽，四周廊庑环绕，殿前是一片极为开阔的广场，地面以彩色卵石拼铺成吉祥图案。
　　此时，广场上已摆好了数百张木案，案上覆着明黄桌围，陈列着精美的定窑瓷器餐具与银质勺筷，宫人们正穿梭其间，给他们先上着酒。
　　空气中弥漫着酒香与花卉的芬芳，交织成一种独属于皇家盛宴的奢华氛围。
　　陆北顾作为状元，自然被引至最前方靠近大殿御座的位置。 
　　礼乐声缓缓响起，悠扬典雅，预示着琼林盛宴即将开始。
　　三百余新科进士各依名次落座，人人脸上都洋溢着激动。
　　他们即将在这座百年名园中，享受作为「天子门生」的无上荣光，而他们所品尝的其实也不仅是皇家珍馐，更是那份历经寒窗苦读终于出人头地的甘美。
　　礼乐声渐息，就在此时，一阵清越的钟磬之声自琼林殿内传出，殿门缓缓开启。
　　「陛下驾到——！」
　　这一声过后，整个琼林苑广场瞬间肃静下来，连风吹过花木的簌簌声都清晰可闻。
　　只见数名高级内侍先行开道，随后，官家赵祯的身影出现在琼林殿门廊之下。
　　他并未穿着繁复的朝服，仅是一袭常服，头戴软脚幞头，显得比殿试时少了几分威严，多了几分亲和。 
　　然而，即便衣着简便，那股久居人上的雍容气度依旧扑面而来。
　　「今日琼林盛宴，是为嘉赏尔等寒窗苦读之功，不必过于拘礼。」
　　此言一出，气氛顿时缓和了不少。
　　进士们齐声谢恩后，稍稍直起身，但依旧保持着恭敬的姿态。
　　赵祯并未登上御座，而是在邓宣言的搀扶下，缓步走向宴席区域，他的目光缓缓扫过最前排的进士，落在状元陆北顾身上，问道。
　　「状元郎，这琼林苑之景，可还入眼？」
　　陆北顾恭敬答道：「回陛下，琼林苑春和景明，百花竞艳，气象万千，更蒙陛下赐此恩宴，臣感激涕零。」
　　「好，好。」
　　赵祯微微颔首，脸上露出些许笑意。
　　「今日之宴，乃是为尔等庆贺，望尔等日后入朝，能如这苑中嘉木，为社稷撑起一片荫凉。」 
　　他的目光又转向一旁的章衡、窦卞等人，挨个勉励了几句，虽言语简短，却让每位被点到的进士都感到无比荣宠。
　　随后，一名内侍端上一个玉盘，上面放着只精致的玉杯。
　　邓宣言亲自执壶，斟满一杯色泽琥珀、香气清幽的御酒。
　　赵祯取过酒杯，举向众人：「朕偶感风寒，不宜多饮，仅以此杯，贺诸卿金榜题名，愿尔等前程似锦！」
　　「谢陛下！」
　　三百余名进士齐声应和，声浪如潮，纷纷举起面前酒杯。
　　赵祯浅酌一口，便将酒杯放下。
　　接下来，就是真正的宴饮环节了。
　　早已候命的宫人们开始有条不紊地传菜，首先奉上的是开胃汤与冷盘。
　　但见每人案前先摆上一盏温润如玉的定窑白瓷盖碗，陆北顾揭开一看，乃是「鹌子汤」，这是以鹌鹑脯丝为主料，配以笋丝、香菇，用高汤慢炖出的浓汤，汤汁鲜香扑鼻，意在开胃。 
　　另有三个精巧冷碟，一碟「洗手蟹」，乃是取鲜活河蟹以酒、盐、橙皮等料醉腌，蟹肉鲜甜，酒香馥郁；一碟「葱泼兔」，兔肉细嫩，以葱油凉拌，辛香开胃；还有一碟「梅子姜」，酸甜爽口，用以清口。
　　紧接着是寓意吉祥的主菜。
　　一道「鱼笋共生」率先呈上，取黄河凌汛结束后新捕的鲜活鲤鱼，以红烧之法烧制，美味无比，鱼身下还垫着笋片，寓意「连年有余，节节高升」；又有「春鸠脍」，选用春日肥美的斑鸠胸肉，细切如丝，急火快炒，肉质极为鲜嫩，是《礼记》中记载的佳肴，彰显古礼；还有一道「羊肚羹」，用羊肚菌与嫩羊腩同煨，菌香浓郁，羊肉酥烂，汤汁醇厚，正是北地春日的滋补佳品。
　　时蔬则是一碟「春心菜」，乃是取初春最嫩的芥菜心，用沸水轻焯后凉拌，爽口解腻，以及一碟选用苑内暖房早发的春笋做的「烧笋」，亦是清新脆嫩。
　　主食除了常见的香稻米饭外，还有「梅花汤饼」，也就是面片做成梅花形状在高汤中煮熟，另外还有带着淡淡甜香的「沙盆蒸糕」，是米糕的一种。
　　这些菜肴虽不追求奇珍异馐，却处处体现时令、礼仪与匠心，既彰显了皇家的富贵气象，又不失文雅格调，让新科进士们深切感受到了「天子门生」的殊荣。
　　宴席开始，琼林苑内觥筹交错、笑语喧阗。
　　官家赵祯坐于主位，虽面色仍带些许病后倦容，但见满园英才济济，畅饮欢谈，在这种非常放松的环境中，眉宇间亦舒展着欣慰之色。
　　苑中丝竹管弦之声不绝于耳，宫娥彩袖翩跹。
　　诸位进士中亦有人酒酣耳热，随乐曲击节而和，全然沉浸在「一朝看尽长安花」的喜悦之中。
　　陆北顾身为状元，自然是众人瞩目的焦点。 
　　他的耳朵已是微带酡红，然神思依旧清明，应对各方敬酒祝贺，皆从容得体，不失风度。
　　那袭崭新的绿襕袍衬得他面如冠玉，腰间御赐的金荔枝带在光线下流光溢彩，更添几分华贵气度。
　　官家赵祯也没忍住，又喝了两杯酒。
　　赵祯看着眼前热闹景象，目光尤其在陆北顾身上停留片刻，见他举止有度，应对得体，心中喜爱又添几分。
　　或许是酒意微醺，或许是兴致所致，赵祯忽然对身旁的邓宣言低语几句。
　　邓宣言会意，躬身领命，随即行至御阶前，清了清嗓子，高声道：「陛下有旨——今日琼林盛宴，群贤毕至，少长咸集，不可无佳作以记盛况。朕闻新科状元陆北顾，文采斐然，特命其即席填词一阕，以助雅兴，诸卿共赏！」
　　此言一出，满场顿时安静下来，所有目光齐刷刷投向陆北顾。 
　　即席赋诗词，本是琼林宴上常有之事，但由官家亲点名，且是在圣驾未离席之时，这其中的荣宠非同一般。
　　陆北顾闻旨，心下微凛，旋即起身，整了整衣袍，向御座方向深深一揖：「臣陆北顾，领旨。」
　　他并未立刻动笔，而是先执起面前玉杯，向官家方向微躬致意，随后将杯中残酒一饮而尽。
　　御酒甘醇，入喉却激起一股豪情。
　　陆北顾深吸一口气，环顾四周，但见苑内楼台矗立宛若琼楼玉宇，细柳棠花环绕更是恍如仙阆福地。
　　恰在此时，一群白鹤冲天而起，翩然掠过苑林上空，姿态优雅，直向北方的金明池飞去。
　　鹤影悠悠，鸣声清唳，与苑内的喧闹形成奇妙的对照。
　　而远处月池的波光，也仿佛映照出他未来将要驰骋的广阔天地。 
　　「要写一阙什幺词好呢？」
　　念头一起，他几乎毫不犹疑地就选定了《鹤冲天》这个词牌名。
　　陆北顾移步至御阶下特意设好的书案前，铺开宣纸，镇纸压平，拈起一支紫毫笔，饱蘸浓墨，略一沉吟，便落笔如飞。
　　笔走龙蛇间，一行行遒劲俊逸的行书跃然纸上。
　　「《鹤冲天·琼林宴作》
　　杏梁日暖，御酒金波漾。云外鹤书高，天风畅。
　　少年青骢马，蟾宫桂香赏。几处寻仙阆？柳烟分袂，一苑棠云初酿。」
　　「龙图墨砚，何及诗情千嶂。笔底五湖秋，烟霞荡。
　　醉揽山河卷帙，骑鲸客、抒雄怅。
　　平生志气爽。他日封侯，更看海涛奔壮！」
　　【第三卷《鹤冲天》，结卷。】
　　(本章完)

第355章 你们怎么都来抢陆北顾？
　　第355章 你们怎幺都来抢陆北顾？
　　笔锋收束，墨迹未干。
　　陆北顾轻轻搁下紫毫笔，后退半步。
　　书案旁侍立的内侍立刻上前，小心翼翼地将宣纸捧起，躬身呈至御前。
　　官家赵祯接过词笺，目光落在纸上，先是微微一怔，随即细细品读起来。
　　他的手指随着词句的韵律轻轻敲击着御座的扶手，唇角渐渐扬起一抹笑意。
　　读到「少年青骢马，蟾宫桂香赏」时，他擡眼看了看阶下卓然而立的陆北顾。
　　及至「醉揽山河卷帙，骑鲸客、抒雄怅。平生志气爽。他日封侯，更看海涛奔壮！」这几句，赵祯竟忍不住轻声念了出来。
　　「好！好气魄！」
　　这一声赞叹，在琼林苑中格外清晰。 
　　随后，赵祯用手指捻着纸递到一旁。
　　邓宣言明白官家的意思，连忙上前躬身接过词笺，转身面向众进士，清了清嗓子将这首《鹤冲天》高声吟诵出来。
　　当最后这几句豪情万丈的词句诵毕，整个琼林苑先是一静，随即爆发出热烈的喝彩声。
　　「好一个『醉揽山河卷帙』！壮哉！」
　　「骑鲸客，抒雄怅！此等气魄，非状元公不能有！」
　　「他日封侯，海涛奔壮！此非止一人之志，乃吾辈共同心声！」
　　福建士子那边，林希、吕惠卿等人相视无言，虽心绪复杂，却也不得不承认此词无论是意境还是胸襟，都堪称上乘，应景之余更见超脱。
　　连一向狷介的章惇，也难得地没有出言讥讽，只是默默饮尽了杯中酒。
　　官家赵祯显然极为满意，笑容满面地对邓宣言吩咐道：「将此词妥善收好，收藏起来。」 
　　「奴婢遵旨。」邓宣言恭敬应下，小心地将词笺卷起收好。
　　这一举动，更是将陆北顾的荣宠推向了顶峰。
　　御前即席填词已是非同寻常，词作更被官家亲点收藏，这份殊荣，在本朝新科状元中亦是罕见。
　　赵祯又饮了一杯酒，看着眼前英才济济的场面，圣心大悦。
　　他虽感疲惫，但兴致颇高，甚至起身与宴席中、后排的几名进士交谈了几句，勉励之后方才在邓宣言等内侍的簇拥下，起驾回宫。
　　圣驾离去，琼林宴的气氛更为放松。
　　美酒佳肴继续呈上，丝竹之声再起，进士们彻底放开胸怀，畅饮欢谈，互相唱和，许多人也即兴赋诗填词，将这场盛宴推向高潮。
　　陆北顾自然成了最忙碌的人，各方敬酒攀谈者络绎不绝。
　　「北顾！」 
　　曾巩端着酒杯，带着他的弟弟们和妹夫们走了过来，脸上带着真挚的笑意：「你我作为同年，日后同在朝堂，还望相互扶持。」
　　陆北顾转身，举杯与之相碰：「子固兄言重了，弟初入仕途，诸多事宜，还需向兄请教。」
　　这话不假，曾巩跟陆北顾真不是一辈人，曾巩跟王安石和王陶是一辈的他的好友也都是二十年前那拨进士，已经有了不少位至知州级别的人脉，对庙堂里的事情也知晓甚多。
　　随后，陆北顾又跟曾巩的弟弟曾牟、曾布、曾阜，以及妹夫王无咎、王彦深，相继碰杯叙话。
　　几人正说着，苏轼、苏辙兄弟也联袂而来。
　　苏轼虽因殿试名次不及预期而稍显落寞，但此刻酒意上涌，又恢复了往日的豪迈，他拍着陆北顾的肩膀，朗声道：「今日琼林宴，见你这般气度，方知这状元之名，实至名归！他日朝堂之上，必是另一番风云际会！」 
　　苏辙则更为沉稳，碰杯时低声道：「今日恩荣已极，然木秀于林，风必摧之，陆兄还须谨慎。」
　　陆北顾心中一凛，知道苏辙此言是真正的朋友之语，他郑重颔首：「子由提醒的是，我谨记于心。」
　　人来人往，应酬之间陆北顾始终保持着从容谦和的态度，应对得体，既不过分矜持，也不显骄狂，令众人愈发心折。
　　宴席终有尽时。
　　夕阳西下，将琼林苑染上一层金红色的光辉。
　　丝竹管弦之声渐歇，宫娥彩袖的翩跹舞姿也缓缓落幕，持续了整整一下午的盛宴，终于在一种微醺而满足的氛围中接近尾声。
　　这时，礼部的官员开始引导他们有序离场。
　　在礼官的引导下，众进士怀着兴奋之情，依依不舍地开始离开这座皇家园林。
　　人群开始向苑门移动，互相道别之声不绝于耳。
　　按照惯例，琼林宴后新科进士们便可各自归去，与家人分享喜悦，等待吏部的正式授官文书。
　　这个等候时间通常是半个月到一个月，不会马上就授官。
　　因为负责给新科进士授官的吏部流内铨，是需要根据殿试排名、籍贯以及现有的空缺，来综合权衡某个进士应授差遣的，这里面说法很多。
　　不过通常来讲，绝大多数新科进士都会分配到地方做官，一甲的进士能以通判、判官的差遣起步，而二甲及以后的进士，大多就是知县、主簿甚至仅仅只是参军了。
　　至于留京任职的则非常少，全都是有特殊关照的。
　　而这种授官也意味着，过不了多久，他们这些同年便会散如满天星，再难相聚。
　　陆北顾走出琼林苑的时候，回头望了一眼。 
　　夕阳的余晖为他挺拔的身姿镀上了一层金边，腰间的金荔枝带熠熠生辉。
　　今日之后，他的名字必将随着「连中四元」的佳话传遍天下士林！
　　然而，陆北顾深知，这仅仅是一个开始！
　　东华门外的唱名、琼林苑中的恩荣，是过去寒窗苦读的终点，也是未来入仕的起点。
　　殿试前的陷害风波犹在眼前，对于陆北顾来讲，朝堂的暗流并未停息，他的敌人贾昌朝仍居高位前路漫漫，唯有掌握权柄，方能披荆斩棘，实现「他日封侯，更看海涛奔壮」的宏愿。
　　陆北顾转过身，目光投向暮色渐浓的开封城。
　　那里，有他即将开始的仕途，更有待他开拓的天地。
　　翌日。
　　喧嚣随着星辰一同隐去，禁中在晨曦中恢复了往日的肃穆。 
　　殿内，官家赵祯卧在御榻上，带着明显的倦容。
　　昨日的琼林宴他虽提前走了，但多饮了几杯酒，终究让他本未痊愈的身子更添了几分疲惫。
　　好在今天不必上朝，就没那幺累，起的也晚些。
　　他正阅览着奏疏，目光扫过一份关于河北地震的急报，眉头不禁锁紧。
　　就在这时，邓宣言悄步上前，低声道：「陛下，三司使张方平与盐铁副使范祥已在殿外候见。」
　　赵祯略一沉吟，挥了挥手：「宣。」
　　片刻，张方平与范祥一前一后，趋步入殿。
　　「臣张方平、范祥参见陛下。」
　　「不必多礼。」
　　赵祯直起身子，语气平淡地问道：「二位卿家所为何事？」
　　张方平开门见山道：「陛下明鉴，今岁河北军储仅够维系至夏末，陕西沿边各籴场因现钱短缺，购粮之议屡屡受阻。且屈野河界至之争悬而未决，夏人狡黠，恐再生事端，到时又需大量军费。如今三司度支，捉襟见肘，已是寅吃卯粮，若再不寻得开源良策，臣恐、恐不及明岁，边关即有断炊之危！」 
　　张方平将三司面临的财政困境剖陈于御前，毫不讳言其严峻程度。
　　这并非危言耸听，而是他执掌三司以来，日日夜夜悬在心头的利剑。
　　范祥适时接话：「陛下，开源节流，节流如杯水车薪，难解近渴。盐铁司总揽山泽之利，茶、盐、铁，皆为国课根本。然积弊深重，胥吏因循，豪商猾吏勾结，偷漏瞒报如同家常便饭，朝廷利源流失严重臣日夜忧思，遍观朝野，皆以为欲整饬盐铁，非锐意进取、通晓经济之干才不可。今科状元陆北顾，于经济之道见解非凡，更兼年少有为，锐气正盛，实乃为国理财之不二人选！」
　　好嘛，前头把形势说的这幺严峻，合著是为了要人做铺垫呢。
　　赵祯并未立即表态：「陆北顾？朕昨日方赐宴于他，确是少年俊彦。然其毕竟新登科第，甫脱青衫，即委以盐铁司案主官之重任，恐资历不足，难以服众吧？朝中物议，亦不可不虑。」 
　　正常来讲，像是三司、枢密院这种重要部门，其中「案」或者「房」的主官，跟知州是一个级别的。
　　而哪怕是状元，按照大宋的庙堂惯例，譬如宋庠、王尧臣、王拱辰、冯京等人，仕途起点也都是通判起步，没有哪个状元是上来就当知州的。
　　而「案」或者「房」的副手，也就是「主事」，在级别上才与通判同级。
　　如果陆北顾要以状元的身份留京任职，那幺以「主事」的差遣作为起点才是正常的。
　　「陛下！」
　　张方平语气愈发恳切：「非常之时，当用非常之人！陆北顾虽年少，然其于泸州时便显露出经济之长才，昨日陛下亦亲赏其识见。如今盐法改革，非有破旧立新之胆识、明察秋毫之手段者不能胜任！」
　　范祥更是躬身至地，言辞激烈：「陛下！盐铁司不得干才，臣每思及此，寝食难安！陆北顾乃天赐我朝之良才，正当其时，乞陛下乾坤独断，允其效力于盐铁司！臣担保，若得陆北顾入盐铁司，主持一案，必能廓清积弊，年内便可见效，为陛下分忧，为朝廷拓源！」 
　　殿内一时寂静，只闻范祥因语速过快而略显粗重的呼吸声。
　　赵祯沉吟不语。
　　他深知国库空虚已是大患，张方平与范祥绝非夸大其词。
　　然而，直接将一个新科状元放到盐铁司这等要害部门的实权位置，既是京官，又是破格任用，明显打破了进士任用的惯例，在庙堂上造成的影响绝不仅仅局限于三司。
　　作为官家，赵祯要考虑的事情更多。
　　权衡良久，赵祯终于缓缓开口：「二位爱卿公忠体国，朕心甚慰，陆北顾之才，朕亦期许甚深。然则，授官乃朝廷重典，需考量周全，且待朕思虑。」
　　这话虽未当场应允，但已是将此事提上了议程，松了口风。
　　张方平与范祥对视一眼，皆知火候已到，若再强求，反为不美。
　　「陛下圣明！」 
　　「臣谨遵圣意！」
　　二人随后躬身告退。
　　待张方平与范祥的身影消失在殿外，赵祯的目光重新落回那份关于河北雄州、霸州等地发生地震的急报上。
　　还没等他琢磨好如何批示，便又响起了通传声。
　　邓宣言再次趋步近前，低声道：「官家，新任权御史中丞欧阳修求见。」
　　赵祯闻言，揉了揉愈发酸胀的眉心，心下苦笑。
　　今日这是怎幺了？不上朝就一个个都赶着趟来。
　　「宣。」
　　欧阳修快步走入殿内，他今日身着绯色官袍，相较于昨日宴上的随性，多了几分台宪重臣的威仪，只是那标志性的酒糟鼻依旧红得显眼。
　　他躬身行礼，声音洪亮：「臣欧阳修，参见陛下。」 
　　「永叔不必多礼。」
　　赵祯擡了擡手，语气中带着些调侃：「听学士们说，昨日国子监的闻喜酒都让你喝了？看来这御史中丞的重担，并未让你消减嗜酒之好啊。」
　　欧阳修直起身，脸上露出一抹苦笑：「臣蒙陛下信重，委以台谏之任，敢不竭尽全力？只是如今御史台的情形，陛下亦深知，实是百废待兴，臣是临危受命，倍感艰难，故而借酒消愁罢了。」
　　赵祯当然清楚御史台的现状，自去年宰相刘沆去职前，为限制言路，推动了一项旨在加速御史迁转的政策，致使御史台资深官员几乎被调离一空。
　　如今台内除了因资历尚浅而未被政策波及，又因连劾两相声名鹊起而破格升迁的吴中复之外，几乎再无得力干将。
　　整个御史台，可谓是人丁寥落，亟待补充新鲜血液。
　　欧阳修这个「权御史中丞」，接手的确实是个棘手的摊子。 
　　赵祯微微颔首，示意他继续说下去。
　　欧阳修开门见山道：「陛下，台谏乃天子耳目，朝廷纲纪所系。如今御史台中风宪稀薄，言路亟待重整.当此用人之际，非有刚正不阿之节、明辨是非之才者，不能胜任。」
　　他的地图也没多长，马上就匕见了。
　　「臣观今科状元陆北顾，心怀天下，志虑忠纯。此前应对构陷，沉稳有度，足见其风骨！如此良才，若置于台谏，磨砺风节，假以时日，必为国之栋梁，陛下之肱骨臣斗胆，恳请陛下将陆北顾擢入御史台，授殿中侍御史里行之职，以充实台谏，肃清纲纪！」
　　赵祯听着欧阳修慷慨陈词，心中波澜微起。
　　这张方平、范祥前脚刚走，欧阳修后脚就来，争抢的竟是同一人！
　　张、范看中的是陆北顾的经济之才，要他去三司「开源」；欧阳修看中的则是其风骨见识，要他去御史台「肃纪」。 
　　一方关乎国计民生，一方关乎朝纲清议，都是紧要之处。
　　「永叔爱才之心，朕已知之。」
　　赵祯沉吟片刻，缓缓道：「陆北顾确有其才，然其毕竟新进，年少气盛，御史台职在纠劾，关乎百官声誉，亦需老成持重。骤登清要，恐非全然是福更何况，方才张方平、范祥亦来奏请，欲让其往三司盐铁司效力，言其善于理财，可解国库燃眉之急。」
　　欧阳修一听，顿时有些急了，他素来性子直率，当即抗声道：「陛下，三司固然重要，然纲纪更是国之根本！如今朝中暮气渐生，正需陆北顾这般有锐气的年轻人涤荡颓风！且观其应对贾岩一案，身处漩涡而能持身以正，此正合御史风骨，若使其沉沦于钱谷琐务，岂非明珠暗投？陛下，御史台如今空虚至此，若不得良才补充，臣恐言路闭塞，奸佞横行啊！」
　　他言辞激烈，甚至有些失态，但一片为国举贤的急切之心，却也表露无遗。 
　　赵祯看着欧阳修因激动而泛红的脸颊，心中却是另一番计较。
　　欧阳修与文彦博、富弼等人从前关系密切，现在虽然有分歧，但整体上还是过得去的，令其执掌御史台，本就是某种意义上的妥协。
　　毕竟，台谏的本质是制衡相权。
　　而赵祯还是需要文彦博和富弼这两位宰相搭班子做事的，所以也不好给予太多掣肘。
　　但若再将明显与贾昌朝有旧怨且才具出众的陆北顾放入御史台，无疑会极大增强欧阳修的力量，使得台谏系统更加倾向于「庆历旧臣」一系。
　　这固然有助于压制贾昌朝，但贾昌朝本来就是弱势一方，那幺会不会导致朝堂力量对比失衡，使得文彦博、富弼一派势力过大？
　　帝王心术，重在平衡，赵祯不得不虑及于此。
　　殿内陷入短暂的沉默。 
　　欧阳修也意识到自己方才言辞过于激切，稍稍平复了一下呼吸，但仍目光灼灼地望着御榻上的官家。
　　「永叔之意，朕已明了。」
　　良久，赵祯才开口道：「御史台充实人手，确是当务之急，然其人之才，朕亦惜之。这样吧，待朕考量一番.你且先将御史台现有事务梳理清楚，吴中复等人，亦当善加倚重。」
　　这番话，依旧是未置可否。
　　但欧阳修知道话也只能说到这了。
　　「臣遵旨，臣必竭尽全力，整肃台纲，不负圣恩。」
　　看着欧阳修退下的背影，赵祯轻轻叹了口气。
　　一个陆北顾，尚未正式授官，已然引得三司、御史台两大要害部门争抢，这固然说明此子才具非凡，但也预示着，其一旦踏入仕途，必将置身于风口浪尖。
　　「雏凤清于老凤声.但愿你这只雏凤，真能在这荆棘丛生的朝堂上，闯出一片天地，而非折翼于此。」
　　赵祯低声自语，目光再次投向那堆积如山的奏疏。
　　(本章完)

第356章 多事之春
　　第356章 多事之春
　　看完了几份来自河北的奏疏，赵祯揉了揉眉心，然后将其中关于辽国的军报轻轻搁在御案一角。
　　连日来的倦怠感，如同福宁殿外渐浓的阴云，沉沉压来。
　　他挥退了侍立的宫人，只留邓宣言在远处静候，自己则信步走出殿门。
　　外面看起来是要下雨了。
　　凉风带着泥土气息，稍稍吹散了他胸中的滞闷。
　　往西走了一段路，不知不觉间，他竟又走到了天章阁附近。
　　虽是白日，但值房内还是点了灯，杨安国正伏案校勘经籍。
　　「咳」
　　他听得动静擡头，见是官家亲临，连忙起身迎驾，脸上瞬间堆满了惊喜的笑意。
　　「臣不知陛下驾临，有失远迎。」
　　「罢了。」赵祯随意摆摆手，自顾自地在惯常坐的那张圈椅上坐下，神情慵懒，「心里有些事，拿不定主意，想起杨卿此处清净，便来坐坐。」
　　杨安国何等机敏，一边熟练地给官家点茶，一边躬身笑道：「官家日理万机，操劳国事，实乃万民之福，然圣体亦需珍重即便真有些许烦忧，不过如春日细雨，待得天晴，自会云开雾散。」
　　赵祯哼了一声，并未接话，但紧绷的肩颈却肉眼可见地松弛了几分。
　　接过杨安国奉上的热茶，赵祯却不喝，只望着氤氲的热气出神。
　　良久，他才缓缓开口，声音里带着忧虑：「河北路奏报，雄州、霸州等地连日地震，城郭民舍颇有损毁。杨卿，你素晓谶纬，以为此象何解？」
　　杨安国略一沉吟，语气沉缓道：「陛下，《五行传》有云『地者，积阴主静。若震动者，阴伏而不能出，阴迫而不能入，阴阳相击，地故震动』，然则天象示警，亦在人事。臣窃以为，地震之兆，或与刑狱有关.阴气郁结，犹如冤滞不申，积郁成震。陛下或可遣使循察河北路刑狱，若有冤滥，速为平反，或可上感天和，下安黎庶。」 
　　「卿言之有理。」
　　赵祯目光微凝，沉吟片刻，点了点头：「朕便依卿所奏，明日即遣人前往河北，核查刑狱，平反冤屈。」
　　赵祯顿了顿，又想起一事。
　　「此外，雄州还报，辽国境内的幽州在夜间亦发生大震，房屋压伤数万人，城郭严重损毁。辽主新立，年轻气盛，朕恐其借此生事，转嫁国内之困，有意下诏命河北路密饬边备，以防不测。另，朕打算任命归降的契丹人赵二南为蔡州司士参军，马锡为茶酒班殿侍，并各赐田地二顷，以示怀柔，杨卿以为如何？」
　　「陛下圣虑深远！」
　　杨安国闻言，面色一肃，郑重道：「辽国新主刚刚继位，其脾性尚不可知，如今幽州巨震，确有可能铤而走险，我朝加强戒备，有备无患。至于厚待归降之人，使其各得其所，亦可彰显我朝宽仁，以为『马骨』.总而言之，防人之心不可无，怀柔之策亦不可废，陛下此举，刚柔并济，甚为妥当。」 
　　听完这话，赵祯低着头，沉默了一会儿之后，才擡头看向杨安国：「杨卿，朕记得你前次说过，想将陆北顾放进馆阁养望？」
　　杨安国执壶的手微微一滞，然后道：「陛下记性真好！臣确实有此愚见。」
　　他放下茶壶，躬身趋前两步。
　　「陛下，您看这陆北顾，年方十八便连中四元，这般天赋异禀，我朝开国以来能有几人？如此良材，若循例放任州军，虽可磨砺实务，然恐囿于琐碎，消磨锐气.不若使其暂居清要，或入史馆参修典籍，或进秘阁校雠秘文，乃至龙图阁、天章阁备顾问，使其得以涵泳于禁中浩卷。如此方能窥庙堂运作之机杼，仰承陛下之清辉，待其学识更为沉厚，器局更为宏阔，再委以实任，必能为陛下分忧。」
　　他略顿一顿，观察官家神色，见其并未打断，便又续道：「且馆阁之位，虽云清贵，实乃育才之地。陛下若施此恩典，非独为陆北顾一人计，实乃昭示天下，朝廷渴贤若此，必能鼓舞士气，使四方才俊倾心向往。」 
　　大宋的馆阁是「三馆」与「三阁」的统称。
　　所谓「三馆」指的是昭文馆、史馆、集贤馆，「三阁」则指的是秘阁、龙图阁、天章阁。
　　馆阁的主要作用，就是负责藏书的保管整理，以及学术研究、编修国史、起草诏令。
　　虽然这种地方没什幺实权，但是能通过修史获得非常丰厚的功绩和声望，而且相比于其他职位则更靠近官家，相当于能拿到「无风险的政治资源」，是不折不扣的清贵职位，正常来讲新科进士是没机会进的。
　　「馆阁乃清流华选，多少文臣名士蹉跎多年仍不得入。」
　　半晌，赵祯才缓缓开口：「陆北顾虽有才名，终究年少，骤登此阶，恐难服众。且其师承宋庠，宋公序虽闲居，门生故旧遍布朝野，朕若超擢过甚，亦恐引人侧目，非保全之道。」
　　杨安国心中微沉，知官家顾虑甚深，但仍不死心，恳切道：「陛下所虑周详，然陆北顾之才，实乃璞玉浑金，稍加雕琢，必放异彩。至于物议.陛下圣心独断，慧眼识珠，天下士子唯有感佩圣明，岂有他言？且使其身处馆阁，正在陛下目之所及，时时训导，更可使其知恩图报，砥砺名节，岂不较放任在外更为稳妥？」 
　　赵祯静静听着，手指在膝上轻轻点动。
　　杨安国的话，虽不乏为国子监张目、为自身延揽羽翼的私心，但其「储才」之说，确实切中了他心底的考量。
　　朝局纷繁，党争不休，赵祯确实需要培植真正忠于他且有能力的年轻官员，作为未来的肱骨。
　　赵祯目光深邃，望了一眼窗外渐密的雨丝，良久，方淡淡道：「卿言亦不无道理。」
　　又在天章阁待了一会儿，他方才回到福宁殿。
　　而赵祯并未立刻歇息，反而对邓宣言吩咐道：「去，把黄州通判赵至忠前岁献上的《契丹地图》及《杂记》十卷找出来，朕要看看。」
　　「是。」邓宣言应声而去。
　　赵至忠归宋是在庆历元年八月，其人在辽国曾担任中书舍人兼任史职，对于辽国山川地理、风俗人情、军政内幕了如指掌。 
　　如今河北地震且辽主新立，北方局势不稳，官家显然是有了防备辽国入侵的念头。
　　很快，邓宣言就在福宁殿内书阁甲字三号中找出了这些文书。
　　赵祯将赵至忠所献的《契丹地图》在御案上徐徐展开。
　　地图上山川脉络、州县军镇标注详尽，甚至还有些辽国屯戍要地。
　　他又随手翻阅了几页《杂记》，里面记载的辽国宫廷秘闻、部族矛盾、军力虚实，这些虽是多年前旧闻，但仍有参考价值。
　　「这个赵至忠，倒是个有心人。」
　　赵祯喃喃道，目光在地图上幽云十六州区域停留许久。
　　幽云十六州，又称燕云十六州，在地理上是指长城以南的北京和河北北部、山西北部等地区。
　　由于太行山和长城的分割，其中的幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺等州地处平原，被称「山前七州」；而新、妫、儒、武、蔚、云、应、寰、朔等州则地处山地，被称为「山后九州」。 
　　从地形上来讲，涵盖了阴山山脉、燕山山脉、太行山山脉北麓的幽云十六州，相当于一道天然长城，地势居高临下，易守难攻，历来都是汉人抵御北方游牧民族南下的战略屏障。
　　可惜，五代十国的时候，后晋石敬瑭甘做儿皇帝，为换取契丹人的支持把这一大片地方都割让给了契丹人。
　　契丹人掌握了幽云十六州，不仅极大地提升了国力，而且从此便掌握了战略主动权。
　　虽然汉人后来也不乏收回幽云十六州的尝试，然而柴荣北伐未成便病死，赵光义更是遗恨高梁河，所以幽云十六州至今仍在契丹人手里。
　　现在辽国境内同样遭遇强震，城郭损毁，军民伤亡惨重，这对于刚刚继位、根基未稳的辽主耶律洪基而言，无疑是巨大考验。
　　而外患往往能转移内部矛盾，赵祯深知此理，他担心辽国年轻气盛的新主会铤而走险，借南侵来巩固权位、转嫁危机。 
　　仔细看了半晌地图，赵祯开口道。
　　「邓宣言，传朕口谕，召枢密使贾昌朝、韩琦即刻入宫议事。」
　　「是。」
　　没让官家等太久的时间，枢密使贾昌朝与韩琦便一前一后的来了。
　　贾昌朝须发已见灰白，身形微胖，着一身紫袍，而韩琦则正值壮年，气度沉凝，眉宇间带着刚毅之色。
　　「枢密院转上来的军报朕看了，幽州地震，契丹人又似有调兵迹象，虽未明指我朝，然其心叵测，不可不防。」
　　韩琦手持笏板，率先躬身应答，声音沉稳：「陛下明鉴。据河北缘边巡检司所报，幽州地震之后，民生凋敝，急需救灾，辽军短期内大规模南侵之可能不大。然小股游骑越境刺探、骚扰之事，近日确有增多。枢密院已行文河北诸州，令其加强堡寨巡防，整饬武备，严查奸细，并令水师于河淀一带多加戒备，以防不测。」 
　　赵祯微微颔首，目光转向贾昌朝：「贾卿以为如何？」
　　贾昌朝上前一步，声音洪亮：「陛下，臣以为对辽国不可仅止于被动防备，辽国新主年轻，权位不稳，正乃其虚弱之时，我朝当示之以强，方可慑其野心。臣建议，可命河北沿边州军，择机举行大规模操演，炫耀武功，使辽国知我边备森严，不敢轻举妄动。同时，可密谕边将，若遇小股辽骑越境，当予以反击，擒获首恶，枭首示众，以儆效尤！如此，方能彰显国威，令辽国知难而退。」
　　韩琦闻言，眉头微蹙，出言反驳：「贾枢相，耀武扬威或可一时慑敌，然亦可能适得其反，激化边衅。况河北驻军刚经水灾，又多年未经大战，战力几何，尚未可知若操演不慎，反露破绽，或反击失利，损兵折将，岂非徒损国威？臣以为，当前仍当以稳守为主，加固城防，静观其变，待辽国内部局势明朗，再定行止不迟。」
　　贾昌朝冷哼一声，目光扫过韩琦：「韩枢密未免过于谨慎！岂不闻『示弱则招侮』？我朝若一味隐忍，契丹人必以为我朝可欺，蚕食之举将变本加厉！唯有示敌以强，方能换得安宁，至于边军战力，正需借此等机会加以锤链！若因惧怕失利而畏缩不前，则军心士气何以维系？」 
　　两人各执一词，争论渐起。
　　贾昌朝力主强硬，认为唯有展示肌肉方能震慑辽国；韩琦则坚持稳守，主张避免不必要的冲突，以积蓄国力为主。
　　赵祯静静听着，并未急于表态。
　　二人政见本就不同，此番争论亦在预料之中，甚至是他乐于见到的.若是两位枢密使完全是一条心，那才会让他感到不安。
　　「北事暂且按下，容朕稍稍思虑后再定。」
　　待二人声稍歇，他才缓缓开口，将话题引向另一处。
　　「麟州屈野河地界之争，夏国使者纠缠不休，边境对峙日紧，尔等有何对策？」
　　提及西夏，贾昌朝的精神陡然一振：「陛下，夏酋谅祚幼冲，国政皆由没藏讹庞把持。此贼弑君篡权，人心未附，亟需对外逞威以固位，故而其在屈野河步步紧逼，意在挑衅！臣观其行径色厉内荏，若我朝示弱，彼必得寸进尺。故为今之计，当以强硬对强硬！」 
　　「庞籍在河东，一味避战，坐视疆土日蹙，边民受辱，实乃懦弱误国！臣建议，当密令麟、府等州骁勇之军，精选劲卒，渡屈野河，突袭其设在东岸之据点，焚其禾稼，毁其营垒，并夺回河西故地！同时，遣使严词诘责夏国，责令其不得再越雷池半步！如此，方可一劳永逸，解决划界纠纷！」
　　「贾枢相此言差矣！万万不可！」
　　韩琦脸色一沉，立刻出声制止：「屈野河两岸地势开阔，夏军骑兵往来迅捷，我军若贸然渡河出击，胜则不过收复数里耕地，败则恐有全军覆没之虞！庞经略在边多年，熟知敌情，其持重之策，乃是为国惜兵，避免中了没藏讹庞诱敌深入之计！夏军巴不得我大军离巢，彼便可发挥骑兵之长，于野战中歼我主力。届时，恐非屈野河一地之失，麟州、府州皆危矣！」
　　他转向御座，言辞恳切：「陛下，臣在陕西经略多年，深知夏军战力，尤其骑兵之锐，不可小觑。我军长于守城，短于野战，当下之策，仍当如庞经略所奏，固守堡寨，加强巡逻，对夏人小股骚扰予以打击，但绝不轻易大规模越境。同时，可在外交上与之周旋，利用其国内矛盾，分化瓦解。没藏讹庞地位未稳，久拖不决，其内部必生变乱，时间在我而不在彼！」 
　　「韩枢密何必长他人志气，灭自己威风？莫非是当年好水川之败，挫尽了锐气？」
　　贾昌朝闻言，面露讥诮之色：「若依韩枢密之言一味固守，则屈野河以西膏腴之地，岂非拱手让人？边将士气何存？国朝体面何存？没藏讹庞正是窥准我朝畏战之心，方才如此猖狂！唯有迎头痛击，方能打断其脊梁！」
　　「贾昌朝！你——」
　　韩琦勃然变色，好水川之败是他心中隐痛，被贾昌朝当面提及，顿时怒意上涌。
　　「够了！」
　　御座上，赵祯一声低喝，虽不响亮，却瞬间压下了殿中的冲突。
　　两人立刻躬身，齐声道：「臣等失仪，请陛下恕罪。」
　　赵祯深吸一口气，压下心中的烦躁。
　　他何尝不知贾昌朝主战，有借边功巩固权位、打压政敌的私心？又何尝不明韩琦主守，是基于对宋夏军力对比的清醒认知？ 
　　沉默良久，赵祯方缓缓道：「辽事，暂依韩琦所奏，以稳守为主，加强戒备，勿启边衅；夏事，令庞籍加紧麟州、府州防务，对夏军过界抢掠者，可相机予以惩处，但不得主动越河寻衅.另，告知夏使，划界之事，不得再有无理纠缠，若夏天前不能谈妥，朕必禁绝榷场，断其利源。」
　　这番处置，依旧是平衡之道，既未采纳贾昌朝的激进攻策，也未完全认同韩琦的全面守势，而是在守势中加入了有限的强硬。
　　也不等两位枢密使再说什幺，赵祯挥了挥手，疲惫之色更浓。
　　「退下吧，尔等身为枢密使，当以国事为重，同心戮力，勿再作无谓之争。」
　　「臣等告退。」
　　贾昌朝与韩琦躬身退出垂拱殿。
　　殿外，春雨依旧淅淅沥沥，打在台阶上，溅起细碎的水花。
　　两人由内侍帮忙撑着伞，一前一后，沉默地行走在宫道上。
　　大宋的西、北两个方向的边疆正维系着一种脆弱而紧张的平衡，而庙堂之上的暗流却远比边境的局面更为汹涌复杂。
　　殿内重归寂静，唯闻烛火偶尔爆开的轻微「噼啪」声。
　　赵祯独自坐在御榻上，望着跳动的火焰。
　　北方的地震，西边的对峙，朝中的党争，国库的匮乏.千头万绪，如同殿外沉沉的阴云，压得他有些喘不过气来。
　　「多事之春啊。」
　　赵祯喃喃自语，声音轻得几乎只有自己能听见。
　　(本章完)

第357章 贾昌朝的算计
　　第357章 贾昌朝的算计
　　下午，贾府偏厅。
　　王逵坐在椅子上，已经等待好一阵子了。
　　从枢密院下值回家的贾昌朝迟迟没来见他，让他等的都有些心焦了起来。
　　按理来讲，身为封疆大吏，他是不应该如此沉不住气的。
　　但现在情况不一样了。
　　王逵在不久前，就因为包拯的第九次弹劾而卸任了江陵知府的职务，被勒令回京等候调查。
　　他如今是从江陵日夜兼程赶回开封的，此时官袍上还带着仆仆风尘，脸上更是有着难以掩饰的些许惊惶。
　　实际上，自从陈执中致仕以后，他便如同断了线的风筝，在庙堂的风暴中左支右绌。
　　他此前在陆北顾等人路过江陵府时，打算还是观望风向，看能否攀附一下同样与文彦博不睦的宋庠。 
　　虽然宋祁在途经江陵的那场夜宴上，已经明确拒绝了给他当中间人，但今天到了开封之后，王逵其实也没彻底死心。
　　然而宋庠明明赋闲在家，却连门都没让王逵进，拜帖都直接给退了回来。
　　这才让王逵彻底绝望。
　　现在的他，是真的走投无路了。
　　这时候，故意让王逵等了很久的贾昌朝，换好了一身燕居常服，走进了偏厅。
　　「贾相公」
　　王逵的声音带着哭腔，率先开口。
　　「如今文彦博拜相，韩琦掌枢府，包拯那条疯狗盯着下官不放下官实在是怕啊！求贾相公看在往日情分上，看在陈相公的面上，拉下官一把！下官愿为贾相公效犬马之劳，肝脑涂地，在所不惜！」
　　他一边说，一边重重地以头叩地，发出沉闷的「咚、咚」声。 
　　大宋士大夫重风骨，是不用叩首礼的。
　　就是面对官家，士大夫最多也就是作揖为礼，而王逵这般路边野犬一样的姿态，简直卑微到了尘埃里，真真是有辱斯文。
　　贾昌朝垂下眼皮，看着脚下这个磕头如捣蒜的王逵，心中一阵厌烦。
　　王逵此人在江南、淮南替陈执中刮地皮，手段酷烈，倒是确实捞上来不少钱，但也正因如此，王逵得罪的人太多、名声太臭。
　　收留他，无异于自泼脏水，立刻就会成为文彦博、韩琦、包拯等人攻击的绝佳靶子。
　　之前陈执中在时，他尚且要与这「酷吏」划清界限，何况现在？
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名101??????.??????】
　　「但是.」贾昌朝的指尖在椅子上轻轻敲击，心中念头一转。 
　　王逵再不堪，终究是陈执中门下一条用得顺手的恶犬，知晓不少陈执中和贾昌朝的阴私之事。
　　若将他彻底推开，逼得他狗急跳墙，反咬一口，或是被哪边势力拉拢过去，吐出些不该吐的东西，也是麻烦。
　　况且，眼下朝局波谲云诡，多一个敢咬人、能办事的爪牙，关键时刻也能派上用场。
　　对于贾昌朝来讲，名声臭其实不是什幺不可容忍的缺点，毕竟名声好的人，真要卖命的时候，顾忌也更多。
　　实际上，贾昌朝的处境，并没有他看起来那幺稳如泰山。
　　虽然他门生故吏很多，在中层官员里有非常多的可用之人，但在顶层，他相对于文彦博等人，说一句势单力孤也不为过了。
　　当然了，文彦博和富弼两位宰相，也不完全是一条心就是了。
　　但不管他们有什幺龃龉，面对贾昌朝的时候，却分外团结。 
　　而眼下文彦博、韩琦、包拯步步紧逼，贾昌朝也需要能冲在前面的刀子帮他反击。
　　思虑再三之后，贾昌朝终于开口。
　　「你先起来说话，身为一方大员，如此举止，成何体统？」
　　王逵闻言如蒙大赦，又磕了一个头，才爬起来。
　　饶是如此，他却依旧不敢完全站直，躬着身子，一副聆听训示的模样。
　　「你的难处，老夫知晓。」
　　贾昌朝喝了口茶，慢条斯理地说道：「陈公虽已致仕，然香火之情犹在，你这些年，没有功劳，也有苦劳。」
　　王逵心中一喜，连忙道：「多谢贾相公体恤！」
　　「不过。」
　　贾昌朝话锋一转，擡眼看向王逵：「你也要明白，如今时移世易。你往日行事，确有不谨之处，授人以柄。若想平安度过此关，乃至日后有所寸进，需得痛改前非，谨言慎行，更要.懂得分寸。」 
　　王逵是何等精明之人，立刻听出了贾昌朝的弦外之音。
　　——收留你可以，但你要认清自己的位置，乖乖听话，不该说的别说，不该做的别做，当好一把听话的刀。
　　「下官明白！下官明白！」
　　王逵连声应道：「下官一切听从贾相公安排！日后唯贾相公马首是瞻！绝不会给贾相公添乱！」
　　贾昌朝微微颔首，脸上依旧没什幺表情。
　　「眼下风波未息，你且先在京中寓所安心待着，深居简出，勿要再生事端，更不要去招惹旁人。至于你回京待查的事情和以后差遣的安排，老夫自有计较。」
　　「是是是！下官谨遵贾相公教诲！」
　　王逵心中大石终于落地。
　　虽然贾昌朝没有给他具体的承诺，但这态度已然表明，他这条破船，暂时还有码头愿意收留。 
　　「去吧。」
　　贾昌朝挥了挥手，重新将目光投向窗外，不再看他。
　　王逵躬身倒退着出了偏厅，轻轻带上门。
　　直到走出贾府的大门，被带着细雨的冷风一吹，他才发觉自己的中衣已经被冷汗浸透。
　　王逵长长舒了一口气，眼神中却闪过一丝狠厉。
　　文彦博、韩琦、包拯.还有那个折辱于他的宋祁，乃至见死不救的宋庠，他都记下了！
　　只要有机会，他王逵，一定会连本带利地讨回来！
　　府邸里。
　　贾昌朝在偏厅中踱了几步，窗外春雨渐沥，敲打着庭前的芭蕉叶，发出细密而沉闷的声响。
　　收下王逵，是一步险棋，但也是无奈之举。
　　庙堂之争，如同弈棋，有时明知是险棋，也不得不走。 
　　他现在更关心的，是另一个人，那个掀起轩然大波，甚至隐隐牵动了宫内视线的年轻状元，陆北顾。
　　此子与宋庠关系匪浅，又似乎与福康公主有些说不清道不明的关联，如今大魁天下，名声大噪，恐怕很快就会成为各方势力争夺的焦点。
　　而裴德谷的案子虽然没有继续牵连更多，可贾昌朝却不会因此放下警惕.庙堂上数十年的风风雨雨走了过来，贾昌朝很清楚一个道理，打蛇不死反受其害。
　　「拿着我的手书，去，请王畴过府一叙。」
　　王畴是前三司使王博文之子，以父荫入仕，虽然后来也参加了科举，并且在天圣八年进士及第，但跟那一批的欧阳修、富弼、王拱辰等人关系并不亲密，反而跟贾昌朝关系很好，是贾昌朝一手提拔上来的。
　　而王畴现在正处于一个非常关键的位置上。
　　——权判吏部流内铨。 
　　如果说冯京的判都磨勘司是管钱，那王畴的权判吏部流内铨就是管人。
　　在大宋，文官人事权虽然并不完全由吏部负责，高级文官都是归中书省直管的，京朝官则由审官院任免。
　　但吏部仍握有大量人事权。
　　在文官中占比最大的群体，也就是知州以下的地方官以及在京但无权参朝的京官，都是由吏部进行考核、任免的。
　　约莫半个时辰后，王畴便匆匆赶到了贾府。
　　他在书房见到贾昌朝，恭敬行礼：「贾公相召，不知有何吩咐？」
　　「景彝来了，坐。」
　　贾昌朝脸上堆起温和的笑意，示意王畴坐下，还亲自为他斟了杯茶，态度跟对待王逵时简直天壤之别。
　　「没什幺大事，只是听说今年殿试结束了，这些新科进士还没授官呢。而老夫近来翻阅旧档，见历年新科进士授官，颇有疑惑，想着你如今判流内铨，故而听听你的见解。」 
　　贾昌朝先扯了些无关紧要的往年惯例，问了几个关于进士初授官职品阶、差遣分配的问题。
　　王畴一一作答，言辞谨慎，但眼神中透着精明。
　　他知道贾昌朝绝不会只为这点小事专门找他冒雨过来相见，现在找他，要幺是想关照人，要幺就是想整人。
　　果然，贾昌朝话锋一转，仿佛不经意般提起：「说起来，今科状元陆北顾，连中四元，风头无两，真是百年难遇的佳话不知依景彝看来，以此子之才，放在何处更能施展抱负，为国效力？」
　　贾昌朝端起茶杯，轻轻吹着热气，目光却落在王畴脸上。
　　王畴没搞明白贾昌朝到底要干嘛，他略一沉吟，道。
　　「贾公问起，我也不敢隐瞒，今天我也是刚知道，为了此子，三司、御史台乃至馆阁，可是争得不可开交！」
　　「哦？」
　　贾昌朝恰到好处地表现出些许惊讶之意，并未流露明显恶意。
　　「竟有此事？细细说来。」
　　王畴压低了声音：「三司使张方平与盐铁副使范祥，联名向官家奏请，言国库空虚，盐铁积弊深重，非锐意进取之干才不能整顿，极力主张将陆北顾超擢放入盐铁司，委以主案之任，以期尽快开源；权御史中丞欧阳修则力陈台谏空虚，亟待补充新鲜血液，陆北顾风骨见识俱佳，正合御史之选，请求授其殿中侍御史里行之职；而判国子监杨安国，更是希望仿晏殊故事，将此子放入馆阁清要之位，以为国家储才。」
　　贾昌朝听完是真的有些惊讶了，不是刚才那种装的。
　　三方争抢，这陆北顾竟成了香饽饽？这倒是有些出乎他的意料。
　　实际上，盐铁司是实权钱袋子，御史台是清要言路，馆阁是储才近侍，无论去哪一处，对此子未来的仕途都大有裨益，全都是好出路。 
　　「那官家决定了吗？」
　　贾昌朝问了一个关键问题。
　　要是官家已经决定了，那他想做什幺都晚了，但要是官家没决定，就还有操作空间。
　　王畴补充道：「官家正是因为拿捏不定，所以将此事谕示吏部，令吏部根据差遣的空缺情况酌情而定，我这才知晓。」
　　其实这就是官家一言而决的事情。
　　可偏偏官家没决定。
　　「官家，果然还是这般优柔寡断的性子啊.喜欢居中制衡，喜欢不沾责任，就连这种事情，都不愿意自己做决定。」贾昌朝如是想道。
　　随后，他又像是关心一般问道。
　　「那吏部现在都有哪些待分配的空缺差遣？」
　　「盐铁司、御史台、馆阁、开封府、地方州军.空缺的差遣其实都是有的，只是吏部这边定不下来。」 
　　贾昌朝听后，顿了顿，说道：「看来到处都缺人啊。」
　　「是啊。」
　　王畴点了点头，大宋现在的情况其实是既缺人又不缺人，各部门缺的是真正能干的人才，不缺的是尸位素餐的混子。
　　「枢密院最近也缺人手。」
　　贾昌朝似不经意般说道：「枢密院的『在京房』，近来正缺一位干练的主事作为副手，对于一甲的新科进士来讲，级别也合适，从前也有先例景彝身为判流内铨，在拟定新科进士授官方案时，可否酌情考量，选一位得力干才调来枢密院效力？这也是为了枢务顺畅，为国选贤嘛。」
　　王畴心中一动。
　　枢密院下属十二个房，负责全国各地军务，而「在京房」负责的是殿前司禁军的调度、军备、补给。
　　这可是枢密院的核心部门之一，地位非常重要，寻常进士压根没资格进，往年虽有先例，但也都是零星的。 
　　贾昌朝虽然没明说是要陆北顾，但他又不傻，说话听音儿还听不出来什幺意思吗？
　　王畴迅速权衡利弊，脸上立刻堆起赞同的笑容，拱手道：「贾公思虑周详，枢密院乃军国重地，在京房更是机要所在，确需年轻才俊。下官拟定新科进士授官名单上报中书省时，定会将贾公此议，作为重要考量，力求促成此事。」
　　「不是这个说法，都是一片公心嘛！怎幺是老夫的建议呢？」
　　贾昌朝反而摆了摆手：「枢密院是确实缺人，稍后老夫会让枢密院承旨司行正式公文给吏部，一切必须都要按国朝规制来.至于新科进士谁能来，老夫的意思是，能办则办，宁缺毋滥。」
　　王畴彻底明白了。
　　贾昌朝虽然想调陆北顾到枢密院，但不想在程序上落下任何把柄，只以「枢密院缺人」为名义，由枢密院发给吏部正式的公文，就像是三司、御史台、馆阁也同样按照制度规定，给吏部刚刚转送了具体哪个差遣缺人的公文。 
　　明面上，只是某个差遣空缺出来了，吏部把哪个新科进士调过来都可以。
　　但实际上，这是只针对特定人选的空缺差遣，要是这人不来，那这个差遣也就不「空缺」了。
　　而吏部会把哪个新科进士调过来，那是吏部的事情，这个过程里，贾昌朝肯定是不着痕迹的。
　　呃，其实话说回来，也不全是吏部的事情。
　　就算是吏部拟好了名单，最后也是要上交到中书省的，是由政事堂里的宰执们决定的，最后定然还要经过一番博弈。
　　而这件事情之所以有操作空间，就在于要陆北顾的部门太多了。
　　如果只有一家要，那吏部也不好将其调到别的地方，但现在算上这三家，再加上本应该正常分配的空缺差遣的范围，那就足足有七八个选项之多了。
　　再加上枢密院一个选项，谁都说不出来什幺。 
　　所以对于王畴来讲，这其实是一件无风险的事情.有正式行文留档，枢密院也确实缺人，最后决定权也不在他。
　　既然官家让吏部「根据差遣的空缺情况酌情而定」，王畴也只是在自己的职权范围内，拟定新科进士的授官名单时，代表吏部建议让陆北顾去枢密院任职而已，他没有犯任何错误。
　　而贾昌朝这边，更没有强迫他一定要做成这件事情，只是尽力而为罢了，所以他的压力就更小了。
　　「我明白了，能办则办，宁缺毋滥。」
　　贾昌朝满意地点点头，重新靠回椅背：「那就有劳景彝了此事，你知我知即可。」
　　对于贾昌朝来讲，这件事情走正规程序而非私私相授，是非常必要的。
　　能办成最好，他把陆北顾放到自己眼皮子底下，就算整不了，也能让其没法去御史台给他添堵；而若是办不成，那就办不成呗，他也没什幺损失，全程合规，又不会给人留下把柄。
　　又闲谈几句后，王畴便识趣地告辞离去。
　　书房内重归寂静，只剩下窗外淅淅沥沥的雨声。
　　(本章完)

第358章 樊楼
　　第358章 樊楼
　　是夜。
　　马车碾过皇建院街的青石板路，「嗒嗒」不停。
　　随着马车行进间的微微晃动，缕缕街道旁的灯光漏进，将车厢内映得忽明忽暗。
　　陆北顾端坐车内，此时刚刚路过昨天上午状元唱名的东华门。
　　而从东华门向右拐之后，他立刻就感受到了不同.哪怕坐在车里，北侧明晃晃的灯光，仍旧透过车帘和车窗映照进来，不说恍如白日，也足够刺眼了。
　　而突然亮起来了的原因也很简单，东华门外这条街的北侧，有着整个大宋最为有名的酒楼。
　　——樊楼。
　　樊楼，又称白矾楼，楼高三层，五楼相向，各有飞桥相通，华丽壮伟，每逢夜幕降临，这里便成了销金之地。
　　可以说，任何在古代你能想到的享乐，在这里都有，说是人间极乐也不为过。 
　　车夫一声轻吁，马车缓缓停驻。
　　「樊楼到了。」
　　陆北顾付了车钱，俯身踏出车厢，甫一直起身，便忍不住打量起了眼前的景象。
　　五座三层主楼如五座金碧辉煌的山峦般拔地而起，目测其高度仅比东华门的门楼矮一点，估计是卡着民间建筑被允许的高度极限建的。
　　楼和楼之间都是用飞桥连接的，挂满了彩灯的飞桥栏槛，在暮色中纵横交错，乍一看上去，仿佛是一座座空中楼阁般。
　　而每座楼宇的檐角皆悬挂着三十六盏琉璃灯，内燃的特制灯油经巧匠调配，焰心泛着淡淡的金红色。
　　这些灯光再透过琉璃折射，将整片天空都映照得流光溢彩。
　　下面的主楼墙壁则以朱漆为底，门窗皆勾勒出繁复的缠枝莲纹，正门处则高悬着紫檀木匾额，「樊楼」二字赫然入目。 
　　正门两侧的景致则更为独特，玉阶前左右各立一尊等人高的翡翠貔貅，在灯光下泛着莹莹绿光。
　　虽然理论上翡翠原石就是十几米长宽的都有，但实际上在大宋能找到如石狮子这幺大的翡翠原石再雕刻出来，已经是极为罕见的了。
　　而这两个翡翠貔貅，显然就是樊楼的招牌。
　　「这东西哪怕是摆在这里让人偷，也没法子搬走吧.单敲个边角就不值钱了。」
　　刚闪过这个想法，陆北顾看了看那些孔武有力的精壮大汉，就知道应该是不会有人来樊楼这里偷翡翠貔貅的。
　　见了陆北顾，领头的管事竟是直接开口道：「状元公，晏公子已在西楼撷芳阁等您了。」
　　「认得我？」
　　管事估计是昨天在他跨马游街的时候见过，但这人很会说话，唱了个肥喏，反问道：「天下谁人不识君？」 
　　陆北顾莞尔一笑，见旁边的桌案前有纸笔，便走过去提笔写了幅字送给管事。
　　管事得了字，喜不自胜，更殷勤了几分，亲自嘱咐堂倌把陆北顾送到撷芳阁。
　　随后，陆北顾随堂倌步入厅堂。
　　本书首发101??????.??????,提供给你无错章节，无乱序章节的阅读体验
　　迎面先见一座六尺高的紫铜鎏金香炉，炉中焚着香，烟气袅袅。
　　他不知道是什幺香，但闻起来很好闻，似乎还有安神镇静的效果，不经意间，整个人就放松了下来。
　　堂倌引着他穿过两进厅堂，每进皆有不同景致。
　　首进是喧闹的普通席区，数十张紫檀木桌案坐满了客人，呼卢喝雉之声与酒令交错；次进是雅座区，湘妃竹帘半卷，旁边廊下引水成曲池，池中还游动着金鳞红鲤。 
　　他们这才算是到了樊楼主楼的楼梯，楼梯成双，分别通往东楼和西楼两个方向。
　　登上楼梯时，陆北顾仔细观察了一下，发现阶梯扶手上都雕刻着细密的纹样，每级台阶对着来客的方向更是嵌着四季花卉图案，做工非常精致。
　　再穿过飞桥，到了西楼的三楼，明显就比主楼的一楼厅堂静谧了无数倍。
　　这里全都是包厢，而所有的包厢都进行了隔音处理，里面的声音，除非是在靠门很近的位置发出的，否则外面根本听不到。
　　而且地面上铺着来自波斯的地毯，很厚实，履之如踏云锦，几乎没什幺声响。
　　等到了撷芳阁，堂倌停了脚步，敲了敲门。
　　来开门的是晏几道。
　　「状元郎，你可终于来了！」
　　「今天来回跑了一天，刚从虹桥那边回来，实在是抱歉。」 
　　陆北顾有些不好意思的解释道。
　　昨天是唱名、觐见、游街和琼林宴，完全没有个人时间。
　　今天他早晨先去国子监收拾自己行李，跟国子监的众人告别。
　　上午把行李暂时寄放到澄明斋的后仓，这条街上的其他店主又纷纷前来贺喜，不得已，他和沈括只得在附近的酒楼请这些人吃了顿饭。
　　等到吃完饭就下午了，他去了虹桥姐姐陆南枝家，又是被街坊邻居围住，有送礼的，有请他题字的，甚至还有让他给娃儿起名的。
　　如此一忙活，看着太阳下山，陆北顾才想起来晚上他在樊楼还有场重要的聚会。
　　不得已，只好雇了辆马车赶紧过来.你问为什幺不雇驴车？那当然是樊楼这条街根本就不让驴车停啊！
　　晏几道笑道：「别解释了，来迟，当罚三杯！」 
　　「行行行！我自罚三杯。」
　　陆北顾拿起旁边的酒壶，给自己倒了酒，囫囵连着干了三杯，这才算过关。
　　喝完酒，他打量了一下包厢内。
　　欧阳修和梅尧臣这些老年人都没来，来的全都是中青年。
　　曾巩与张载刚才正在对坐弈棋，二程兄弟则在鉴赏墙上的山水画，苏辙和苏轼也在，但不知道为什幺，就这幺干坐着。
　　苏轼虽然不是青松社成员，但是因为上次在送别梅挚的时候见过，晏几道跟他聊得不错，所以苏家兄弟也收到了邀请。
　　除此之外，还有几名青松社的成员，以及晏几道身边的朋友，都正在闲聊呢。
　　他确实是到得比较晚的。
　　随后，他与众人叙话。
　　曾巩说道：「今晚好好聚聚，再过一阵子，就得各自散去了，以后天南海北，再难相见啊。」 
　　这话是实话，要联络感情真的抓紧，等吏部的授官名单下来之后，他们这些人，就得各奔东西了。
　　而大宋的交通和通讯本来就都不方便，身为朝廷命官，如果不是有事或是得到了批准，他们也不能随意走动。
　　所以说来悲伤，但这些人下次想要如此整齐地聚在一起，其实几乎就是不可能的事情了.
　　就在这时，苏轼忽然主动开口说道。
　　「陆贤弟，我们兄弟得随父亲归乡一趟了，你有什幺要给家人带的信件或是口信吗？我可以给你顺道捎回去。」
　　「啊？」
　　陆北顾有些不解，这不是刚金榜题名吗？
　　苏辙神情有些黯然地说道：「今日刚收到的家信，家母一病不起，我们必须得先赶回眉山了，至于授官的事情，以后再说吧。」 
　　陆北顾心中一沉。
　　他听苏家兄弟说过，知道他们的母亲程氏对于苏家兄弟乃至苏洵的意义。
　　这是一位贤内助，作为眉山县富豪之女，为了资助苏洵科考，把自己的陪嫁田都变卖了，这些年更是专心相夫教子，方才将苏家兄弟培养的这般优秀。
　　如今还没等到他们金榜题名的消息，程氏便一病不起，不管怎样，苏家兄弟肯定是不会在开封继续待了，怎幺都得回去看了才安心。
　　「吉人自有天相，希望只是虚惊一场。」陆北顾诚恳地安慰道。
　　苏轼和苏辙两兄弟很勉强地笑了笑。
　　显然，他们今天并不是为了享乐才来参加聚会的，而是为了跟这些刚认识没多久的朋友们道个别。
　　陆北顾当场写了封家信，拜托苏轼给嫂嫂带回去。 
　　毕竟他高中状元，不给家里知会一声是不合适的虽然官方肯定也有渠道知道吧。
　　又等了片刻，人终于到齐了。
　　「人齐了，那就开始吧？」
　　晏几道说道。
　　不多时，包厢的两扇门徐徐洞开，六名乐工走了进来。
　　包厢里专门有乐工的奏乐区，就在屏风后面。
　　前排乐师抱着曲颈琵琶和凤首箜篌；后排执杖鼓、揭鼓、毛员鼓；居中一位老者抚七弦焦尾琴，看起来是这些乐师的核心。
　　老者开始带头试音，指尖起落间，一串清越音符如珠玉落盘。
　　随后，乐声渐密，各种乐器的合奏也变得极为和谐，九名舞姬随着乐曲翩跶而入。
　　舞姬发鬓皆梳惊鸿髻，金丝垂在额间，她们身着蹙金绣罗裙，裙裾缀满珍珠，行动时琅琅作响，外面的披帛则是染成流霞色的轻容纱，在灯下泛着朦胧光晕。 
　　这些舞姬训练有素，很快便摆好姿势站定。
　　忽闻揭鼓连敲三响，舞姬倏然分作两行。
　　但见居中一女踏节而出，竟是赤足踩着地毯，足踝系九子铃，每步皆合鼓点。
　　此女面覆鲛绡纱，唯见眉眼用金粉勾勒飞凤状，臂钏镯环皆作蛇形，随后开始翩跹而转，越转越快，转动时身上的臂钏镯环在灯光的照映下幽光流转。
　　「竟是胡旋柘枝！」
　　旁边有公子打扮的人惊叹。
　　包厢里的大多数人都是普通士子，没怎幺进过这种场所，自然是不懂的。
　　这舞蹈，也就晏几道身边的二代朋友，才看得出门道。
　　几人窃窃私语。
　　「听闻此舞要选身轻如燕者，旋转百匝而不坠方才算是能登台献艺。」 
　　「不错。」
　　「只是不知道这些舞女」
　　「啐，净想那些腌臜事，你倒是看看你出不出得起价呢？」
　　此时，乐声陡然转急，琵琶弹指如急雨。
　　领舞倏然跃起，不断舒展身姿起舞，而她的足尖在地上总共连点九次，舞蹈动作极大，可脚下竟是丝毫未曾移动。
　　乐工急拨琵琶促柱，弦声裂帛。
　　领舞忽然折腰后仰，髻簪解开，青丝垂地如墨瀑。
　　紧接着，众舞姬齐齐擡手，竟飞出无数花瓣，细看原是剪成梅状的香纸。
　　满楼顿时弥漫着香气，混着舞姬们身上的香气，酿成一种奢靡的甜香。
　　众人轰然叫好。
　　舞毕乐歇，领舞率众舞姬敛衽为礼，珍珠裙裾窸窣作响。 
　　随后，开始呈上酒菜。
　　每个人的案几上都有相同的，最先上的是春令时馔，一道金橙渍玉板，这是取初春笋尖最嫩处，以蜜渍金橙汁浸透，摆作层迭玉阶状；一道「羊春白雪」，羊肋排熏炙，肌理间嵌着白色的汤汁；一道花霞羹，也就是花瓣与豆腐同烩，盛在琉璃碗中如霞映雪。
　　「都尝尝樊楼的手艺。」
　　朋友聚会，晏几道并不太讲究规矩，不等菜上齐，直接示意众人开吃就行了。
　　既然东道主说了，那大家自然也就不客气了。
　　陆北顾用筷子挨个尝了尝。
　　「你觉得如何？」他问旁边的苏轼道。
　　作为朋友，这时候他其实也受到了影响，只想找点话题，缓解一下对方的低落的心情。
　　苏轼想了想之后，认真答道：「看着极好看，味道倒是也还不错，但汁都有些偏甜，选的食材都没发挥出本味，太依赖料汁了。」 
　　对于苏轼这种吃货来讲，这些用来摆盘好看的菜，明显不如能让他吃个痛快的菜更让他来的开心。
　　「再等等，看看后面的。」
　　接下来，又有人捧朱漆食盒鱼贯而入。
　　首道大菜「驼峰炙」是盛在银盘中的，骆驼峰肉切成云片状，用炭火熏烤出来，佐以酱料。
　　「这个看着是个硬菜，很有食欲。」陆北顾想道。
　　他尝了尝，驼峰肉肉质鲜嫩，入口即化，蘸着酱料更是好吃，果然比前面摆盘的那三道菜强多了。
　　而第二道大菜「玲珑牡丹鲊」则以鱼肉雕作牡丹绽放状。
　　「这道菜我每次来都点。」
　　晏几道轻点鱼鲊给众人介绍道：「黄河解冻后捕的鱼，取肉雕作二十四瓣，配上秘调的汤汁极为美味。」 
　　宋人喜羊肉更喜鱼鲊，这道菜虽然陆北顾没那幺爱吃，但却明显受到了大家的广泛欢迎。
　　随后的大菜，还有鹿鸡同炙切肉摆作昆仑山状的「小天酥」，以及鹌鹑肉做成的「箸头春」，而之所以知道每道菜叫什幺.是因为每道菜皆有人唱菜名。
　　而最后一道大菜，就比较厉害了。
　　是由四名壮汉擡进来的，竟是「浑羊殁忽」。
　　这道菜是最有说法的，羊腹中塞满糯米与鹅肉，鹅腹又裹着乳鸽，鸽腹藏有乌鸡蛋，层层剖开时异香扑鼻，满座皆惊叹。
　　每人都有一大盆，陆北顾尝了尝，味道确实不错，而且这个食材明显是下本钱了，选的都是新鲜的。
　　他刚想问苏轼这些主菜味道怎幺样，却见苏轼正在埋头猛吃，估计是想借着美食缓解一下悲伤的情绪吧。
　　「不知这一晚，得多少花费？」 
　　张载这时候很好奇，就开口问了问。
　　晏几道轻描淡写地答道：「后面还有不少玩的，拢共加起来数百贯吧。」
　　听了这话，陆北顾暗叹此等奢靡确非寻常市井百姓可以想像，这相当于一晚上就把家宅扔进去了一半。
　　就算他手上有澄明斋这种挺挣钱的独门生意的股份，也是舍不得来这种地方消费的嗯，一个人来或许还能咬咬牙，但请一群人来，那真承受不起。
　　如此说来，也怪不得晏殊贵为宰相，给儿子们留下了那幺丰厚的家底，可晏殊去世几年不到，晏几道就落魄了。
　　照他这个消费水平，不说平时跟名妓往来送的礼物，就是隔三差五来樊楼玩一玩，多厚的家底也顶不住啊！
　　不过，晏几道的家世和他的成长环境也决定了，他就是这般浪荡贵公子的性子，讲义气，讲排场，也舍得给朋友、女人花钱。 
　　现在陆北顾是受他的邀请来参加聚会，无论怎样，是不好当众规劝，拂了晏几道的面子的。
　　否则的话，按照晏几道的性格，很可能朋友都做不成了。
　　「等回头晏几道来澄明斋的时候，再私下劝劝他吧。」
　　而就在众人享受美食之时，忽然过道上传来了一阵争吵之声。
　　虽然包厢的隔音效果很好，但是因为有人送素菜和点心，所以在推开门的时候，争吵声还是不可避免地传了进来。
　　(本章完)

第359章 你说华夏正统在大辽？
　　第359章 你说华夏正统在大辽？
　　「章子厚！你莫要欺人太甚！」
　　争执声传入，霎时压过了本阁内的丝竹之音。
　　一声怒喝清晰可辨，却是来自平常比较沉默寡言的章衡。
　　他带着闽地口音的话语显得很急促：「论辈分，我敬你一声叔父！可论才学，你不过屈居三甲末尾，有何颜面在此指摘我的文章？」
　　「呵！」
　　回应他的是一声冷笑。
　　「你虽忝列榜眼，可曾见官家赐你金带否？」
　　这正是章惇的声音，他显然也饮了不少酒，言语间充满了不服，话语的讥讽之意更是非常狠。
　　此话传来，阁内的众人齐齐看向陆北顾。
　　陆北顾心中也有些无奈。
　　——这也能躺枪？
　　不过，章惇这话，确实挺戳心窝子的。
　　晏几道很是幸灾乐祸，他起身刻意把门开的极大，还让乐工停下了奏乐。
　　如此一来，隔壁因为开门而泄出的声响，也就能更清晰地传到他们这里了。
　　阁内众人也都默契地停止了交谈，开始吃瓜。
　　「够了！都少说两句！」
　　林希的声音传来：「同科进士，又是同宗，何必为一时名次伤了和气？子平，子厚毕竟是长辈，而你又年长些，度量也须大些才是。」
　　林希这话也不知道是真想调停，还是故意挑起矛盾呢。
　　忍了很久的章衡这时彻底忍不了了。
　　「此言差矣！」
　　章衡毫不领情，反而拔高音量：「科场之上，达者为先！他若真以长辈自居，更不该因妒生忿，在此撒泼！」 
　　话赶话，到了这节骨眼上，章惇的暴脾气也上来了。
　　「这功名，我今日便明说了，三甲进士，不稀罕！」
　　章惇的声音很大，大到没跟几人一样往外面凑的陆北顾都能听得非常清楚：「大不了就弃了这到手的官位，下次再战，我必夺那状元头衔，叫天下人看看，谁才是章氏真正的麒麟儿！」
　　话音未落，便闻杯盏碎裂之声，似是章衡怒极摔了酒杯。
　　「狂妄竖子！安敢如此！」
　　「别！别！子平兄息怒！子厚年轻气盛，口不择言！」
　　吕惠卿的声音响起，他似乎在拼命拉着章衡。
　　「放手！我今日非要教训教训他不可！」
　　章衡显然怒极，老实人也是会生气的，这时候要是没人拦着，真就到了物理交流的环节了。 
　　「都少说两句吧！」
　　林旦的声音也加入劝架，似是正拉着章惇，苦口婆心道：「功名岂是儿戏，岂容你说不要便不要？置朝廷法度于何地？置家族期望于何地？」
　　这时候，林希好像察觉到了什幺，他说道。
　　「关门！先把门关上，莫让外人看了笑话。」
　　随后，争吵声、劝解声、拉扯声混杂在一起，又透过门缝隐隐传来，虽不闻具体细节，但那剑拔弩张的气氛是无论如何也遮掩不住的。
　　撷芳阁内众人面面相觑。
　　说实话，中了进士，因为对排名不满意就如此大发雷霆，这章惇也是个人物了。
　　不过福建路作为大宋科举第一路，闽地士子也确实抱团的厉害，都是同乡跟同乡玩，跟其他地区的士子关系也普遍都比较一般，这件事情他们也就都当乐子看了。 
　　去门口听的几人听不太清楚了，便也都回到了自己的位置上。
　　陆北顾端起酒杯，心中暗忖，庙堂之路确实充满倾轧，却未曾想这同年之中，硝烟味已如此之浓。
　　章惇此人，锋芒毕露，不甘人下，今日能放言弃功名、搏状元，他日若得势，恐非易与之辈。
　　章衡、林希、吕惠卿诸人，亦非池中之物。
　　尤其是吕惠卿，随着其世叔曾公亮进了政事堂，仕途前景也是水涨船高了起来，刚才闲聊的时候他就听说晏几道说，曾公亮早就给吕惠卿安排好了位置。
　　又过了约莫一盏茶的功夫，隔壁喧闹声渐息，似乎是林希、林旦兄弟和吕惠卿合力，总算将争吵的章氏叔侄二人劝开。
　　「砰！」
　　只听得章惇摔门，最后撂下一句「道不同不相为谋」，继而脚步声远去，似是负气先走了。 
　　「行了，关门吧，没得听了。」
　　晏几道关上了门。
　　而正当撷芳阁内气氛因隔壁风波而略显微妙之际，门却被轻轻敲响了。
　　「要开门吗？」
　　曾巩有些迟疑，他怕是闽地几人来闹事。
　　晏几道则显得满不在乎，这是樊楼，他怕什幺？
　　随后，晏几道去开了门。
　　来人约莫四十余岁年纪，下颌蓄着修剪整齐的短髯，肤色本是风霜磨砺出的微黧，却因为喝了酒显得非常红。
　　他身着质料考究的深色锦袍，但袍服某些细微处，又隐约透出些许北朝规制，显是久居辽地的汉人常有的打扮。
　　他身后跟着一名契丹人，体格魁梧，面庞发红，看着也没少喝。
　　「在下北朝枢密直学士陈??，诸位何事如此喧哗？方才闻得动静，特来一观。」 
　　他醉醺醺地开口。
　　说的虽然是汉话，但跟中原汉话明显不一样，更偏向河北那边的口音。
　　其人正是因「圣像」一事而依旧盘桓在开封未走的辽国使团副使，辽国枢密直学士、给事中陈??。
　　晏几道被问得一懵，愣了刹那才反应过来，答道。
　　「呃，不是我们这里。」
　　「哦？」
　　陈??一拍脑袋，他应该是喝多所以听岔了，歉意地说道。
　　「抱歉抱歉。」
　　说罢，陈??转身欲走，离开前随意地向门内望了一眼，却恰好与闻声擡头望来的陆北顾目光有瞬间交汇。
　　他竟是又停下了脚步，扬声问道。
　　「敢问可是昨日跨马游街的陆状元当面？」 
　　「正是。」
　　既然被人家认出来了，陆北顾也大大方方地承认。
　　眼下这种场合，包厢里一大堆人呢哪怕对方是辽国使者，说几句话也没什幺的，不会被扣上里通契丹的帽子。
　　陈??在走廊中略一沉吟，跟身后的人用契丹语说了一句，随后那个契丹人去旁边他们的包厢取了自带的酒水来。
　　见对方就站在门口不打算走，晏几道也不好直接关门，只好问道。
　　「不知陈学士有何见教？」
　　契丹人已经取了酒水过来，陈??喝到发红面上带着笑意，拱手道：「适才听闻些许喧哗故而过来一观，走错房间扰了诸位雅兴实在抱歉不过昨日陆状元跨马游街，风采照人，万民景仰，陈某虽为北朝之臣，亦心向往之。既然恰逢其会，岂能过门不入？特自备薄酒一杯，前来叨扰，聊表敬意，还望诸位才俊勿怪唐突。」 
　　虽然饮了不少酒，但陈??这番话说的颇为得体，既解释了来意，又放低了自身姿态，让人实在是难以拒绝。
　　说话间，陈??的目光已越过晏几道，精准地落在了主位附近的陆北顾身上，等着陆北顾回应。
　　辽国副使虽然身份特殊，不过主动前来向新科状元敬酒，此事倒是也不算什幺敏感事件。
　　因为大宋跟辽国的关系，与跟夏国是截然不同的。
　　虽然两国在边境偶尔也有些摩擦，但整体看来，自澶渊之盟后的这数十年漫长岁月里，两国都坚持以极为克制的态度来确保长久和平的实现。
　　在这种长时间的和平期内，两国的经济、文化交流非常频繁，互相都有了充分的了解，所以敌意非常小。
　　而无论是大宋的使者出使辽国，还是辽国的使者来大宋，都会与对方国内的文人士大夫进行大量交流，这是非常正常的事情。 
　　陆北顾心念电转，端起酒杯迅速起身，迎上前去：「陈学士言重了，远来是客。」
　　他这番话不卑不亢，既表达了对于对方此前尊敬的回应，也未失大宋状元的风度。
　　晏几道这时候也只好打开门，让陈??进来。
　　陈??认真上下打量了一番陆北顾，执杯在手，朗声道。
　　「我朝与南朝兄弟之邦，礼乐文章，往来频繁，今见南朝又得此少年英才，实乃可喜可贺！陈某谨代表自己，敬陆状元一杯，愿陆状元前程似锦，亦愿两国邦交，永续和睦！」
　　他特意将「代表个人」和「邦交和睦」这两点给点出来，显然是要一开始就撇清可能的政治联想，又扣住了使臣的本分。
　　陆北顾亦举杯道：「多谢学士吉言，在下亦借此杯，祝学士身体康健，行路顺遂。」
　　两人酒杯轻碰，各自饮尽。 
　　这一杯酒下肚，之前已经喝了许多的陈??更加面红耳赤。
　　他似是惋惜般，看着陆北顾又道。
　　「可惜，如此英雄，不得为华夏所用。」
　　听了这话，陆北顾几乎是不假思索地反问道：「华夏正统在大宋，陈学士此言何意？」
　　陈??一怔。
　　在此时辽人的认知里，华夏真的指的是辽国，而不是宋国。
　　而且，华夏正统对于辽人来讲，也是非常重要的一件事情，作为使者，陈??是很有这方面敏感性的，他赶紧说道。
　　「我朝承唐祚，行中国礼乐，抚有燕云汉地，陆状元何以言华夏正统在南而不在北耶？」
　　此言一出，撷芳阁内顿时气氛凝重了起来。
　　苏轼、曾巩等人面色一凝，皆知此问绝非闲谈，而是非常严肃的华夷之辩。 
　　实际上，辽国认为自己是华夏正统还真不是毫无依据，因为辽国不是在草原上建立的，而是就在这开封城里建立的
　　是的，历史冷知识，辽国是在开封城里建立的。
　　辽灭后晋，辽太宗率军进入后晋都城开封，在皇宫中称帝，改国号为大辽，是正经走了程序，拿到了传国玉玺，接受了后晋文武百官叩拜的。
　　只不过，后来辽国又退回到了幽云十六州而已。
　　因此，辽国始终认为自己才是继承了后晋的法统，所以对于幽云十六州根本就不是非法占领。
　　那幺后晋的法统很重要吗？
　　很重要！
　　唐朝天祐四年，彼时还被叫做朱晃的朱温，接受了唐昭宣帝李柷的「禅让」，建立后梁，定都开封。
　　随后，是李存勖灭后梁，建立后唐，定都洛阳。 
　　再往后，则是石敬瑭灭后唐，建立后晋，定都开封。
　　所以继承了后晋法统的辽国，其法统是从唐朝一路传下来的。
　　从法统继承角度上来讲，宋人哪怕不愿意承认，辽国的法统合法性确实是强于大宋的，因为大宋的法统是继承自后周，而后周是个自立的王朝，没有法统合法性来源.
　　而且，辽国不单有法统优势，还真的搞「夷狄进于中国则中国之」。
　　辽国从上到下都非常重视儒家文化，尊孔崇儒，在文化教育、典章制度等诸多方面都学习和传承唐朝，来表明自己才是唐朝的合法继承者。
　　除此之外，辽国皇帝还将契丹人的祖先认定为是炎黄的后代。
　　总而言之吧，在正统性问题上，大宋是比较吃亏的。
　　但陆北顾此时偏偏没法绕开。 
　　他心知不管陈??喝多了没提前想到这茬还是故意挑事，此番唇枪舌剑都避无可避。
　　陆北顾放下酒杯，神色转为肃然，朗声应答：「陈学士此问，关乎华夷之辨，正统所系，在下不才，谨以浅见答之。夫正统者，非徒据一方之地，行中国之礼而已。必也，承天命，继道统，行仁政，保民安邦。我大宋太祖皇帝，受周禅让，平定乱世，混一中原，此乃天命所归，法统相承。且我朝开国以来，崇文重教，科举取士，礼乐刑政，皆依三代汉唐遗风，士农工商，各安其业，此乃王道所在。」
　　他略顿一顿，目光炯炯直视陈??：「至于燕云十六州，本乃中国旧疆，汉家故土。后晋高祖石敬瑭为求僭位，妄以土地贿契丹，此乃乱臣贼子之行，岂足为凭？我朝太宗皇帝时亦曾挥师北伐，意在收复失地，拯遗黎于水火，此心此志，天地可表至于学士言辽国行汉礼、用汉官，此正是慕华明证，然慕华者未必即华，犹鹦鹉能言，终是禽鸟。正统之基，在于文化血脉之传承，在于民心所向，非可徒恃武力割据便能窃据。」
　　「陆状元高论，本使不敢苟同。」
　　陈??闻言，捋髯反驳道：「岂不闻『天子有道，守在四夷』？『夷狄入中国，则中国之』？唐室禅让，朱温继位，法统传至后唐、后晋，我朝太宗皇帝继承晋统，得传国玉玺，亦合古者『兴灭国，继绝世』之义。」
　　他喘了口气，继续道：「况且，自我朝据有燕云，已历百数十年，设南面官，用汉制，劝农桑，兴文教，幽云之民安居乐业，犹胜唐末五代离乱之时，此岂非『天命』已移，『正统』有归？若只论血脉地理，则春秋时楚自称王，吴越亦曾称霸，岂能因非中原腹地便斥为蛮夷？今我朝幅员万里，带甲百万，南和宋，西制夏，北抚诸部，乃是泱泱大国，何言非正统耶？」
　　(本章完)

第360章 陆北顾的《正统论》【求月票！】
　　第360章 陆北顾的《正统论》【求月票！】
　　「学士引经据典，然不免牵强。」
　　陆北顾毫不退让，言辞愈发犀利。
　　「虽有『夷狄入中国则中国之』的说法，但其指的是『入中国』而『行中国之道』，辽虽仿汉制，然斡鲁朵制、四时捺钵制、招讨司制、头下军州制等制度，根本犹是部族旧俗，君臣名分，迥异华夏纲常。」
　　「至于幽云遗民，虽得暂安，然终是羁縻之下，岂能与中原士民同享王化？石敬瑭割地，遗祸百年，我朝历代君王，未尝一日忘怀收复！此非争一地之得失，乃雪祖宗之耻，复华夏之疆！」
　　两人你来我往，引经据典，虽无多少疾言厉色，然句句关乎国体尊严，字字涉及天下大势。
　　阁内众人皆屏息静听，心中波澜起伏。
　　而陈??见陆北顾年纪轻轻，却如此沉稳犀锐，知识渊博，心中亦暗自称奇。 
　　他心知眼前这少年状元绝非寻常士子可比，仅凭口舌机锋恐难占上风，亦难真正将北朝立国之根基讲的让人心服口服。
　　「陆状元词锋犀利，然空言无益，易流于虚辩。」
　　陈??略一沉吟，决意将论战升级。
　　【记住全网最快小说站?????????.???】
　　「既然你我各执一端，不若付诸文字，立此存照，亦可令天下有识之士共鉴之陈某不才，愿先撰一文，阐述我大辽承天应运、抚有华夷之理。不知陆状元可敢应战，亦作一文，阐明南朝所谓之『正统』？」
　　陈??此言一出，已是将私人辩论上升至两国士大夫理念交锋的层面。
　　陆北顾知此举意义非凡，不仅关乎个人名誉，更涉及正统之论。
　　但他毫无惧色，朗声道：「陈学士有此雅兴，在下敢不从命？正当以文字明是非，以道理定曲直。」 
　　晏几道见状，立刻命人呈上笔墨纸砚，并搬来两张案几。
　　众人皆知，这将是一场不见硝烟却至关重要的战斗。
　　陈??凝神静气，沉思片刻。
　　随后他挥毫泼墨，文不加点，一篇《正统论》跃然纸上。
　　「盖闻天命无常，惟德是辅。神州板荡，唐室既屋，后梁、后唐、后晋迭兴迭废。大辽太祖皇帝，奋迹朔漠，东降女直，西臣党项，南并渤海，北慑室韦。至于太宗，膺图受箓，承晋禅让，得传国玺，此天命之所归。
　　而《春秋》之义，诸侯用夷礼则夷之，进于中国则中国之。自太宗入汴，即行汉法，兴科举，崇孔孟，修礼乐，定刑名。设南面官，制同中国，衣冠文物，灿然可观。疆宇之广，甲兵之强，虽汉唐鼎盛之时，未尝有也。
　　幽云之地，今为我朝抚育百年，生齿繁庶，礼教昌明，使罹五代烽燹之遗民得享升平之乐，且抚有契丹、汉、渤海、奚、室韦，诸族因俗而治，兼容并包，安我教化，此合『王者无外』之旨，岂可因契丹起自塞北，便永锢于『夷狄』之名？若执泥于华夷之辨，则三代之荆楚、春秋之吴越，乃至扫六合之秦，皆非姬姓正统，何以为华夏哉？ 
　　况今日之势，宋辽约为兄弟之国，南北二帝，并尊于天下，此乃时势所成之新局，岂可囿于旧说，强分正闰？正统之归，在德在有，在势在实，大辽德足以怀远，势足以慑邻，实据万里之疆，抚亿兆之民，此承唐祚而绍正统矣！」
　　陈??此文，气势磅礴，以辽国强大国势与长期统治幽云的事实为基础，巧妙运用「王者无外」、「诸侯用夷礼则夷之，进于中国则中国之」等儒家经典理论为辽朝正名。
　　并且，他还举出了荆楚吴越秦等先秦时期融入华夏的蛮夷作为例证，构建起了一套完整的「辽宋同为正统」的二元正统论。
　　文章写就，陈??掷笔于案，目光看向陆北顾。
　　陆北顾静立片刻，仔细览毕陈??之文。
　　阁内众人屏息凝神，皆知接下来陆北顾的回应，将决定这场论战的走向，更关乎大宋士林的颜面。 
　　不过，看完之后，陆北顾却并未急于动笔。
　　他缓步至窗前，推开雕花木棂，任由夜风拂面。
　　窗外灯火璀璨，映照着东京的夜空，更远处，是沉睡的中原山河。
　　沉思片刻之后，他方才提笔，饱蘸浓墨，同样写了一篇《正统论》。
　　「夫正统之论，非争一地之得失，一朝之兴替，乃辨天命之所归，文明之所系，人心之所向。
　　盖闻天命之授受，非徒观其兵甲之盛，而在察其德化之醇；正统之归趋，不惟校其疆域之广，而在考其礼乐之兴。昔周公制礼，孔子作《春秋》，所以定名分、别华夷者。周室东迁，王纲解纽，犹尊周为正统者，何也？以周礼未坠也。
　　我朝复衣冠礼乐之制，继之以文治，修葺礼器，建隆祀典，刊校经籍，复兴科举，今太常雅乐犹存三代遗响，明堂郊祀恪守先王典章。 
　　契丹本东胡别种，习于射猎，长于侵掠。今岁岁捺钵，四时游猎，五京并立，两制杂糅。未革部族之制则效汉法，譬若邯郸学步，未得汉礼之髓，先失从前之步，岂不谬哉！
　　况《禹贡》划野，冀州为王畿；《周礼》封建，中原为正朔。盖神皋奥区，乃阴阳之所和，圣贤之所产，守此则雅颂复振，道统不坠，文明有归。我朝治中原而临四夷，续汉唐之法统，允协古训，中国名实，于斯为盛，此即《诗经》『宅兹中国』之谓也。
　　契丹僻在朔漠，远绝文明腹心，今若以辽为正统，是使肃慎之墟凌驾邹鲁之乡，岂不悖哉？
　　且民心所向，即天意所彰，此理昭昭，万世不易。昔五代离乱，纲常扫地，生民倒悬，如坠涂炭。我朝戡乱定鼎，削平僭伪，息武夫跋扈之祸。而后更革弊政，轻徭薄赋，劝课农桑，使四海之内室有盖藏、野无饿殍，是故天下归心，此应民心以德承祚之明验也。 
　　幽云之民，固陷膻腥，然百年之间，南望故国，未尝一日忘汉家衣冠。其民之箝口胁息于铁骑之下，非心悦诚服，实力屈势穷耳。
　　子曰『夷狄入中国，则中国之』，然必以夏化夷，岂以夷变夏哉？」
　　陈??看着陆北顾挥毫写就的《正统论》，一开始尚不觉得有什幺，只觉得对方似乎没他有攻击性。
　　然而随着他逐句读下去，阅读速度却越来越慢。
　　读完前几段，甚至浑身酒意都彻底消散了，整个人都开始全神贯注了起来。
　　陆北顾此文，在开篇并未如寻常辩驳那般，纠缠于「石敬瑭割幽云」等具体史实细节，亦或是唐之法统传承的枝节，因为纠结这些只会陷入到全然被动的境地。
　　陆北顾另辟蹊径，直指「正统」的核心根基，即正统的纯粹性与延续性。
　　在其观点里，什幺是正统？不是朝代法统继承顺序，不是传国玉玺，而是三要素。 
　　——天命、中原、人心！
　　这篇文章之所以看起来四平八稳，甚至没有过多激烈的言辞，是因为陆北顾根本不是在争论辽宋哪一方更强，而是在重新定义「正统」的标准。
　　而这个新标准，几乎是为大宋量身定制，同时将辽国置于一个无论怎幺努力都难以企及的「仿效者」和「边缘者」位置。
　　陈??身为辽国汉臣，且是真正深入研习儒学的士大夫，岂能看不出这篇文章的厉害？
　　冷汗，不知不觉间已浸湿了陈??的内衫。
　　而当陈??看到那句「未革部族之制则效汉法，譬若邯郸学步，未得汉礼之髓，先失从前之步」，更是整个人都怔住了。
　　这句话，如同一根无形的针，精准地刺中了辽国政治体制中最核心的痛点。
　　——试图融合契丹旧俗与汉法，却难免陷入非驴非马的尴尬境地，既未能彻底汉化以承华夏正宗，又在某种程度上削弱了原本的部族凝聚力。 
　　陈??强忍着不适，继续看了下去。
　　往下看，就越心惊，陆北顾巧妙地将「中国」的地理概念与文明核心区绑定，引用《禹贡》、《周礼》，强调「神皋奥区，乃阴阳之所和，圣贤之所产」，断言唯有占据并治理中原腹地，方能真正维系道统不坠。
　　这等于从根本上否定了辽国凭藉占据幽云一隅便可宣称「华夏正统」的可能性，将辽国置于「僻在朔漠，远绝文明腹心」的「肃慎之墟」地位。
　　这种基于文明地理观的论述，比单纯强调「华夷之辨」更具说服力。
　　而文章最后部分，关于「民心所向，即天意所彰」的论述，更是隐含杀机，陆北顾承认幽云之民「陷于膻腥」，却笔锋一转，指出其「南望故国，未尝一日忘汉家衣冠」，将辽国的统治定性为「力屈势穷」下的被迫服从，而非「心悦诚服」。
　　这指明了辽国对幽云的统治缺乏真正的合法性基础，全赖武力维系，换句话说，就是大宋始终保留着收复幽云的法理依据。 
　　通篇看完，陆北顾这篇《正统论》其立意之高远，阐述之严密，引证之精当，已然超越了一般意义上的政论，几乎就是在立下一面「大宋合法性强于大辽」的旗帜。
　　陈??仿佛能看到，此文若流传开来，不仅在宋国境内，即便在辽国境内，尤其是在那些心怀汉家的人中间，将引发何等的思想地震！
　　它动摇的将是辽国统治阶层努力构建的「华夏正统」认同，从根本上削弱其统治幽云乃至维系多民族帝国的法理基础！
　　「陆状元此文。」
　　陈??深吸一口气，努力让自己的声音听起来平静，但微不可察的颤抖还是泄露了他心里的波澜。
　　「引经据典，别开生面，令人.耳目一新。」
　　陈??无法直接认输，但也不敢再深入辩论下去。
　　因为他发现，自己赖以立论的根基，在对方这篇看似平和的文章面前，竟显得如此摇摇欲坠。 
　　再辩下去，恐怕只会自取其辱！
　　甚至，可能在不经意间，说出一些有损北朝体面的话来。
　　陈??深深看了陆北顾一眼，这个年仅十八岁的少年，其见识之深、思虑之远，远超他的想像。
　　「今日辩论，酣畅淋漓。」
　　陈??拱了拱手，语气已然不复最初的随意：「他日若有机缘，再向陆状元请教。」
　　说罢，他不等陆北顾回应，便转身对随行的契丹人示意，几乎是有些仓促地离开了撷芳阁。
　　阁内一时寂静。
　　苏轼、曾巩等人虽还没看，但从陈??变幻的神色和匆忙离去的姿态，也足以感受到陆北顾这篇文章的分量。
　　等到看完。
　　晏几道第一个抚掌笑道：「妙极！贤弟真乃我朝栋梁！一番宏论，竟让那北使哑口无言，仓皇而去！看他日后还敢在我大宋士子面前妄谈什幺『正统』！」 
　　他语气中充满了与有荣焉的快意，仿佛是自己打了胜仗一般。
　　苏轼看完后也是忍不住击节赞叹：「此论直指根本，非深明《春秋》『尊王攘夷』者不能为！你这状元之才，实至名归！」
　　他本就性格豪迈，此刻更是毫不吝啬赞美之词。
　　曾巩虽然素来沉稳，此刻亦面露激赏之色，颔首道：「此文确然不同凡响，不纠缠于具体史实之争，而从天命、中原、人心三者立论，重新厘定正统标准，可谓高屋建瓴。」
　　张载跟着说道：「不错，尤其指出辽国『邯郸学步』之弊，以及幽云之民『南望故国』之心，实乃诛心之论，难怪那陈??难以招架。」
　　而二程兄弟对此文的核心论点亦深表赞同，认为其坚守了儒家道统的根本原则。
　　众人看向陆北顾的目光中，更多了几分敬重。 
　　此前他们只知陆北顾才学过人，然如今见其于国家大义、华夷之辨上有如此深邃见解，甚至能做到正面交锋让辽使退却，心中对其评价自然又高了一层。
　　而阁内气氛，也因这篇即兴而成的《正统论》以及辽使的仓皇离开而变得热烈起来。
　　众人纷纷向陆北顾敬酒，称赞不已。
　　其实这不仅是对他个人的祝贺，更是对一种理念、一种气节的认同。
　　陆北顾对敬酒来者不拒，但也未因众人的赞誉而显骄矜之色。
　　他心中清楚，这篇文章与其说是驳斥辽使，不如说是对自己心中信念的一次阐发。
　　经此一事，他更加明确了自己未来仕途的方向。
　　——要建功立业，守护这华夏文明的正统！
　　喝完酒，陆北顾站在窗户前透气。 
　　虽然喝了不少，但他的头脑却异常清醒，看着窗外的夜空，心中甚至掠过一丝隐忧。
　　陈??虽是辽使，但其人并非莽夫，今日辩论他虽占上风，却也让他更深刻地意识到辽国上层汉臣对华夏正统的执着追求，以及其背后隐含的威胁。
　　大宋与辽国虽维持着表面的和平，并没有发生战争，但意识形态领域的较量可从未停止过！
　　「陆兄想什幺呢？再喝一杯。」
　　苏辙这时候端着酒杯走了过来，或许这时候只有饮酒，才能让他暂时放下对千里之外母亲的担忧。
　　陆北顾回过神来，俯身拿起旁边的酒杯：「前路顺遂。」
　　这话一语双关。
　　「前路顺遂！」
　　苏辙应和，酒杯碰撞之声清脆悦耳，仿佛是对未来的一种承诺。
　　撷芳阁内的宴会直至夜深方散。
　　陆北顾与诸位同年依依话别，自此一别，山高水长，再聚不知何日。
　　(本章完)

第361章 授官名单
　　第361章 授官名单
　　与此同时。
　　陈??回到了使团下榻的驿馆，都亭驿。
　　此驿建于唐代，是当时汴州最重要的驿站，最初被称上源驿，后来到了后晋天福五年，也就是距今一百一十七年前，才改名叫做都亭驿，并一直沿用至今。
　　作为开封最大的官驿，它拥有多达五百二十五间房间，负责接待各国使团。
　　此前徐舜卿所属的夏国使团，就住在都亭西驿，而辽国使团的下榻地点，则是占地面积最广的都亭北驿。
　　嗯，没错，驿馆的区域分布是按以大宋为中心的方位来安排的.要是大理国的使团来了就去南驿，高丽国的使团则去东驿，其他小国也有空闲的地方单独安置。
　　走路时，陈??的步履略显沉重。
　　方才在樊楼与陆北顾那场关于正统的论战，仍在他脑中回荡。 
　　他推开房门，见辽国正使左监门卫大将军耶律防正盘坐于榻上，就着烛火擦拭一柄镶嵌绿松石的匕首，动作不疾不徐。
　　「林牙还未歇息？」陈??勉强挤出一丝笑意，问道。
　　林牙，是辽国官名。
　　辽国北面官有行枢密院，作为枢密院的派出机构，其中有北面都林牙、北面林牙承旨、北面林牙、左林牙、右林牙等官职，是掌理文翰之官。
　　也就是说，耶律防身上既有荣誉性的军职，同时也是一名文官。
　　「没呢，睡不着。」
　　耶律防擡了一下头看他，随后将匕首举至眼前，端详刃上寒光，问道：「看你神色，发生了什幺事情吗？」
　　耶律防汉语很流利，但却带着草原人特有的奇怪腔调。
　　而跟夏国正使野利莽把汉人副使徐舜卿当路边野狗看待不同，辽国正使耶律防虽然是契丹贵族，但对待汉人副使陈??的态度却很温和，双方就是朋友间的正常交流。 
　　实际上，这种态度差异，跟夏、辽两国的具体国情是有很大关系的。
　　夏国的主体是党项人，汉人在人口中的占比很低，而汉人士大夫在政治上虽然被夏国所需要，于庙堂中也具有一定地位，但缺乏相应的军事、经济基础。
　　说白了，夏国的汉人，就是打工仔。
　　而辽国就不一样了，幽云十六州是辽国最重视的土地，没有之一。
　　生长在这片土地上的汉人，始终保持着独立性极高的经济、军事、政治体制.经济上汉人农民耕种自己祖辈传下来的土地，使用唐制两税法来「计亩出粟」；军事上汉人组成单独编组的地方部队，负责城防乃至边境守卫；政治上汉人有自己的南面官制，仿唐制设三省六部，官员绝大多数都由汉人充任，管理幽云十六州的民政事务，与契丹北面官制并行，形成二元治理体系。
　　所以在辽国，汉人其实地位一点都不低，是仅次于契丹人的二股东，下面还有渤海、奚、室韦等族呢。 
　　再加上跟夏国那种推行不彻底的汉化不同，辽国是真的在坚持不懈地搞大规模汉化，虽然至今还保持着游牧帝国的某些制度特征，但上到皇帝下到贵族，基本全都会说汉语、识汉字，甚至会吟诗作赋。
　　这当然有助于辽国维持稳定，但代价嘛.就是辽军的战斗力开始逐年下滑了。
　　不过话又说回来，契丹人跟匈奴人、鲜卑人、突厥人，战斗力本来也不是一个档次的。
　　契丹人就算是在巅峰时期也没少被汉人暴揍，属于跟柔然人坐一桌的那种。
　　稍微了解五代史就知道，要是石敬瑭不主动割让，就凭契丹人自己，永远都不可能啃得下幽云十六州。
　　也正是因为幽云十六州来之不易且战略地位无可取代，辽国才这般珍视。
　　随后，陈??把今晚在樊楼发生的事情，简单地跟耶律防说了一遍。 
　　「宋国这位新科状元郎岁数也不大吧？怎地让你这饱学之士也难招架？」
　　耶律防放下匕首问道。
　　他的话语间没什幺嘲讽的意思，就是单纯地好奇。
　　因为按照常理来讲，年轻人的学识积累，是不该比中年人更强的。
　　陈??苦笑一声，在耶律防对面坐下，自顾自倒了杯冷茶一饮而尽：「何止难招架林牙，我今日方知，南朝人物，不可小觑。」
　　看到有文房四宝，他研墨、提笔，按照记忆誊录出了陆北顾的《正统论》，铺在案上。
　　「请林牙一观。」
　　耶律防接过纸张。
　　他的目光扫过字句，起初尚显随意，渐次凝重，读到「未革部族之制则效汉法，譬若邯郸学步，未得汉礼之髓，先失从前之步」时，指节不由扣紧，纸缘微皱。 
　　室内静默，唯余烛火间或跳跃的光芒映在他的眸中。
　　耶律防反复看了两遍，方缓缓擡头：「当真厉害。」
　　「此文之意，非止于辩驳，他是在立旗，在为南朝张目，其志不小.你看他论『民心』一句『南望故国，未尝一日忘汉家衣冠』，此言诛心！若南朝他日真有北图之志，这便是最好的檄文，我朝治下汉民众多，此论流传，隐患无穷。」
　　「那我等是否需有所应对？或可禀明朝廷，早作筹谋？」
　　耶律防却摇了摇头：「应对？如何应对？难道因一少年文章，便兴师问罪？徒显我朝无容人之量况且，文章之道，在乎人心，非刀兵可禁。」
　　陈??倾身向前，说道：「林牙可记得去岁同样是你我使宋，见其朝堂诸公，虽位高权重，言谈间多是权术算计，或固守经典，迂阔难行.如此年轻，却能有此宏阔视野，直指要害者，实属罕见。」 
　　耶律防忽然说道：「有点像一个人啊。」
　　「林牙是说？」陈??似乎也想起了什幺。
　　「富弼。」
　　耶律防干脆道。
　　庆历二年的时候，辽国趁宋夏战争之际集结兵力，以武力威胁索要后周收复的关南瀛、莫二州及三关十县地界，并放言若大宋拒绝便撕毁澶渊之盟再启战端。
　　当此危局，富弼临危受命出使辽国，面对辽兴宗在接待时故意刁难要求宋朝国书使用「献」「纳」二字以彰显辽国尊贵地位，富弼据理力争，指出宋辽为兄弟之国，「献」字实不合礼制。
　　而面对辽国武力威胁与领土要求，富弼坚决拒绝割地，并提出以增加岁币换取和平，经多次交涉终使辽国放弃割地诉求，让大宋成功渡过了战略危险期。
　　「算了，此事暂且按下。」 
　　耶律防沉吟道：「眼下更紧要者，是『圣像』之事。你我将此见闻牢记于心，归国后如实奏报即可。至于这位陆状元且看他在这波诡云谲的南朝官场，能走多远。」
　　陈??默然，他收好那页《正统论》，只觉薄薄纸张，重若千钧。
　　耶律防再次拿起匕首，指尖轻弹刃身，发出清越鸣响：「天下英雄，不可小觑。可惜，如此人物，不为大辽所用。」
　　语声中，竟似有几分遗憾。
　　翌日，天光刚微亮，吏部流内铨的值房内就已然忙碌起来。
　　案几上，堆积着厚厚的新科进士档案，以及各地州军、京中诸司报上的职缺文书。
　　流内铨的官员们低首翻阅，时而低声交谈，时而提笔在草拟的名单上勾画。
　　拟定新科进士的授官去向，是吏部最重要的职责之一，既牵动着数百人的命运，也暗含着庙堂各方势力的博弈。 
　　而经过连日的审核、评议，在今天，一份初步拟定的名单终于成形。
　　吏部流内铨的官员仔细核对无误后，由主官王畴将其郑重封入函匣，由专人送往政事堂。
　　这份名单，需经宰执们共同商议覆审，最终由官家御批，方能生效。
　　政事堂内。
　　宰相富弼与文彦博分坐东西主位，参知政事王尧臣、曾公亮陪坐下首。
　　四人面前，摊开的正是吏部呈上的那份共有十多页的名单。
　　根据吏部的意见，状元陆北顾拟授从六品下的将作监丞、枢密院在京房主事；榜眼章衡、探花窦卞拟授从八品下大理评事、通判诸州；罗恺、郑雍拟授两使幕职官；朱初平以下诸一甲进士及第者拟授初等职官；诸二甲进士拟授试衔大县簿尉；诸三、四甲进士拟授试衔、判司簿尉；诸五甲及诸科同出身，则需守选等候空缺。 
　　名单末尾还附注了部分因各种缘由返乡主动放弃的人员，譬如直接放弃进士功名的章惇，以及保留进士功名但放弃本次授官的苏轼、苏辙。
　　文彦博看了看其他三位宰执，率先开口：「今科进士授官名单，吏部斟酌颇细，大体依循旧例，诸位可有异议？」
　　几人都没急着表态。
　　文彦博也把目光重新落回名单上，首页的「陆北顾」三字，在其拟任官职后，吏部还特意用小字标注了御史台、馆阁及三司等备选去向。
　　王畴这幺做，显然是为了完成贾昌朝的要求，但同时又不想背锅。
　　「从状元开始议吧。」
　　曾公亮捻须沉吟道：「陆北顾连中四元，风头无两，才具亦是上佳。但我觉得枢密院在京房主事一职，权责虽重，却终究是军务机要，于其才能施展恐非最佳。」 
　　曾公亮与宋庠同为天圣二年进士，虽不如「天圣四友」那般密切，但交情还是有的，故此，他受宋庠之托，并不想让陆北顾去枢密院。
　　王尧臣接口道：「状元初授，历来以外放军、州通判为主，以示朝廷重才亦重历练，我觉得还是按惯例比较好。」
　　文彦博微微颔首，不置可否，转而看向一直沉默不语的富弼：「彦国意下如何？」
　　富弼的目光停留在陆北顾的名字上，脑海中闪过欧阳修前几日私下跟他说过的话。
　　欧阳修当时言辞恳切，希望将陆北顾这等锐气十足的年轻才俊放入御史台，以振颓风、肃纲纪。
　　同时，富弼也深知贾昌朝在枢密院的势力盘根错节，若让陆北顾进入枢密院，无异于羊入虎口，不仅难有作为，恐还会被贾昌朝藉机拿捏甚至打压，这绝非欧阳修所愿。
　　更重要的是，富弼自己也是跟贾昌朝极为敌对的。 
　　所以，片刻沉寂后，富弼缓缓擡头说道：「陆北顾的殿试文章后来我看过，称得上是见识宏远，心系黎庶。如今御史台正值用人之际，欧阳永叔屡次建言充实台谏，我以为，不若授其殿中侍御史里行之职，使其得以执掌风宪，纠劾不法，于国于人，皆为上选。」
　　此言一出，堂内顿时一静。
　　殿中侍御史里行，虽然地位远比不上三司或枢密院的案、房主事，但职权特殊，有风闻奏事、弹劾百官之权，并且是唯一一个新科进士入仕就能够成为「朝官」的差遣。
　　其他任何差遣，都是没资格上朝的。
　　文彦博眸光微闪，心中开始思量。
　　富弼此举，既有顺应欧阳修请托之意，更深层次的目的，恐怕是想阻止贾昌朝将陆北顾纳入掌控。
　　文彦博略一权衡，相比于对付赋闲在家的宋庠，眼下与富弼维持同盟共同应对贾昌朝更为重要。 
　　而且此举于公于私都说得通，他便颔首道：「彦国思虑周全，陆北顾确合御史之选。」
　　王尧臣与曾公亮这两位执政对视一眼，见两位宰相意见已趋一致，便也不再有异议。
　　王尧臣道：「富相所言甚是，台谏确需新鲜血液，只是此举超擢过甚，需得寻个妥当理由上奏官家，以免物议。」
　　「理由现成。」
　　富弼淡然道：「陆北顾此前以《英雄论》驳斥夏使徐舜卿之谬论，已然彰显其风骨见识，可为『才堪御史』之明证，且御史台如今空缺颇多，亟需补充，正当其用。」
　　富弼亲自提笔，将陆北顾官职和差遣的任命，从「将作监丞、枢密院在京房主事」改为「将作监丞、殿中侍御史里行」。
　　接下来，政事堂里的宰执们，又对其他进士的拟授官进行了讨论，其他进士的任命，也或多或少地进行了修改。 
　　譬如按照正常授官惯例，赐五甲同进士出身的沈括，应该是守选等待官职任免的。
　　但是韩琦此前跟张方平沟通过，然后韩琦叮嘱了文彦博，让文彦博把沈括塞到盐铁司的胄案去任职，负责改良军械。
　　再譬如吕惠卿，按他的排名，应该外放到比较偏远的军、州，但曾公亮亲自出面帮他改成了位于靠近开封的真州，担任真州军事推官，方便曾公亮就近照拂。
　　类似的例子非常多，所以这份政事堂覆审的名单跟吏部原本呈上来的名单有很大出入。
　　而这份名单虽然最终还需要官家御批，但按照官家的性格，大概率是不会驳宰执们的面子的。
　　最后，政事堂覆审议定的新科进士授官名单，由中书省吏人谨慎封缄，覆以青绫，置于朱漆托盘内，由一名身着绿袍的中书省堂后官双手捧持，趋步送往禁中。
　　(本章完)

第362章 朝为田舍郎，暮登天子堂
　　第362章 朝为田舍郎，暮登天子堂
　　福宁殿内。
　　官家赵祯半倚在御榻上，面色较前几日略好些。
　　听闻中书省呈送进士授官名单，他微微擡手。
　　内侍省都知邓宣言会意，上前接过，小心地将共有十几页的名单取出，铺陈于御案之上。
　　赵祯的目光缓缓扫过名单。
　　当看到状元陆北顾的拟任官职赫然变为「殿中侍御史里行」时，微微一顿。
　　这个任命，显然背后定有宰执们的博弈，但让各方势力在规则内互相制衡，本就是他所乐见的帝王之术。
　　不过陆北顾的风骨与文采，确与台谏之职有相合之处。
　　于公而言，将这样一个有锐气的年轻人放入御史台，或许真能起到一些作用，搅动一下暮气渐生的庙堂毕竟相比于庆历时代，如今的大宋庙堂，可以说是肉眼可见地老龄化了。 
　　这一点，辽国使者能看出来，赵祯自然也能看出来。
　　而庙堂没有新鲜血液，是不行的。
　　倒不是没有新鲜血液会导致朝廷怎幺样，而是没有新人顶上来，赵祯就不方便给老人制造威胁感了.
　　看完名单，赵祯从笔架上取过朱笔，在名单末尾空白处，批下一个铁画银钩的「可」字。
　　这意味着，这份经过政事堂宰执们讨论后确定的新科进士授官方案，正式获得了官家的裁决，只需要盖上玉玺，就具备了法律效力。
　　邓宣言小心吹干墨迹，将名单重新卷好，放入函匣，然后去唤门下省的内、外符宝郎。
　　在大宋，关于玉玺保管与用印，都有着严格的制度规定，平时玉玺不是留在官家身边的，而是保存于门下省。
　　官家用印时，需让内侍省的宦官召唤门下省的内、外符宝郎，外符宝郎当面向官家奏请使用玉玺，并根据官家口谕明确用印事项，然后内符宝郎在官家面前奉出玉玺，完成用印。 
　　很快，这个关乎数百名新科进士仕途的流程，就在静谧的禁中完成了最后一道手续。
　　下午。
　　陆北顾正在陈州门内大街的陆家旧宅中。
　　他站在院中，看着焕然一新的屋舍，心中很是有一番重振家业的希冀。
　　忽然，巷口传来一阵急促的马蹄声，旋即一名青袍小官与两名吏员勒马停在门前，高声问道：「此处可是新科状元陆官人府上？」
　　陆北顾心下一动，开门迎上前去：「正是，阁下是？」
　　那青袍小官利落地翻身下马，从马侧的袋囊里取出一份用精美黄纸制作的敕牒，长五寸，宽两寸半。
　　敕牒是「官凭」的一种，作为新科进士任职的正式通知文书，上面会写明官职、品级、差遣、差遣任职地点及有效期。
　　如果是被外放到了州、军，还会同时发放一张关牒，关牒也是「官凭」的一种，专门用于给沿途的驿站证明进士身份，从而免费吃住。 
　　青袍小官将敕牒双手奉上，语气恭敬中带着羡慕：「恭喜陆官人！授官文书已下，特来送达。」
　　陆北顾拆开敕牒看了看。
　　——将作监丞、殿中侍御史里行！
　　将作监丞，是从六品下的官职，这是一个相当高的仕途起点。
　　不好衡量？
　　简单来说，就是除了他之外，这届进士的初始官职别说六品了，就是七品都没有，榜眼章衡才是从八品下的大理评事。
　　而陆北顾穿越之初认识的第一个官员，当初的合江知县，现在的泸州军事判官李磐，在官场蹉跎了数十年，到现在官职也才堪堪到七品。
　　嗯，李磐要是再见他，得口称下官了。
　　这就是状元的福利。
　　只要你能从千军万马里杀出来拿到第一名，那你的仕途起点，就已经超越了大宋九成官员的仕途终点。 
　　不过话说回来，官职只是用来衡量官员待遇的，真正重要的，是差遣。
　　不同的差遣，「含权量」可以说是天壤之别。
　　而殿中侍御史里行的「含权量」虽然不如盐铁司的案主，但毫无疑问，同样不容小觑。
　　毕竟，这可是唯一一个新科进士入仕即能成为朝官的差遣！
　　再加上风闻奏事的弹劾之权，只要能够将其运用到极致，哪怕敌人是宰相、枢密使，也未尝不可将其拉下马。
　　看着敕牒，一瞬间，宋庠此前关于「欲扳倒贾昌朝，唯有入御史台」的论断，以及欧阳修此前在琼林宴上看似随意的话语，如同电光石火般在他脑海中串联起来。
　　陆北顾很清楚，这个决定绝对不是偶然，而是庙堂里多方力量博弈的结果。
　　「殿中侍御史里行」 
　　他心中默念，一股复杂的情绪涌上心头，有对欧阳修赏识的感激，有对即将踏入漩涡中心的警惕，更有一种「正合我意」的豪情。
　　御史台，虽是风口浪尖，却也是实现他肃奸佞、雪家冤的最佳平台！
　　陆北顾压下翻腾的心绪，对那青袍小官和随行吏员拱手道：「有劳尊驾，还请入内用茶。」
　　青袍小官连连摆手，道：「下官还要去往他处送文书，时间紧迫，实在是不便久留。」
　　对方没再叫「官人」而是口称「下官」。
　　显然，新科进士接过了敕牒之后，虽然还没去正式报到，但已经是官身了。
　　「些许喜钱，辛苦诸位了。」
　　陆北顾取出些铜钱递给青袍小官，那小官推辞两句便收了，又说了几句恭贺的吉祥话，方才与随行小吏上马离去。 
　　送官凭这差事虽然很累，但都是他们这些基层官吏抢着干的。
　　因为按规矩，新科进士从他们手里接过敕牒，都要给些喜钱讨个彩头，哪怕每个人给的都不多，这一天积少成多下来，对于他们来讲也是一笔很可观的额外收入。
　　马蹄声渐远，陆北顾立于修缮一新的旧宅门前，春日阳光洒在门楣新漆的匾额上。
　　朝为田舍郎，暮登天子堂！
　　陆北顾知道，从这一刻起，他不再是那个只需埋头苦读的学子，也不再是仅有着耀眼头衔的新科状元。
　　他是大宋的御史，是即将手持谏笔、直面权贵的言官。
　　前路注定布满荆棘，但此刻，他心中没有畏惧，只有一往无前的决心。
　　随后，更衣完毕的陆北顾雇佣了一辆马车，前往御街西侧的御史台。 
　　车厢内，他看似闭目养神，脑海中却已开始梳理御史台的格局。
　　权御史中丞欧阳修新任不久，正值用人之际；侍御史知杂事出缺；殿中侍御史吴中复以直声闻名，乃是清流领袖；其下监察御史、殿中侍御史里行目前都还处于空缺状态。
　　「一共就仨人，所以，自己去了就算御史台暂时的三把手呗？」
　　突然冒出的想法，让他自己都乐了。
　　整体来讲，御史台因为刘沆罢相前的自爆，人员凋零非常严重，正是百废待兴之时，他此去确实会比在其他人满为患的部门，得到更多的机会。
　　马车在御史台衙署前停下。
　　御史台位于御街之西，门庭不似枢密院、中书省那般显赫，却自有一股严肃的氛围。
　　大门紧闭，门前石狮肃立，檐下悬着「御史台」三字匾额，字迹遒劲，隐隐透出风宪之威。 
　　陆北顾整了整身上那袭崭新的绿襕袍，又将官家御赐的金荔枝带正了正，这才手持敕牒，缓步上前。
　　巧的很，门吏还是去年他第一次来御史台打听赵抃家地址的时候没搭理他的那位。
　　门吏估计是认识他，也听到了些交代，这次完全不敢怠慢，跑着前来迎接。
　　「可是陆御史？」
　　陆北顾出示敕牒，淡淡道：「新任殿中侍御史里行陆北顾，前来御史台报导。」
　　「早就候着您了！」
　　门吏弓着腰，恭敬地说道：「您请随我来，欧阳中丞正在中堂处理公务。」
　　御史台的占地面积不算很大，前院植有古柏数株，枝叶苍劲，后面则是御史台的正堂。
　　欧阳修果然在内，正伏案批阅文书，眉头微蹙，似乎遇到了什幺难题。 
　　听得脚步声，欧阳修擡起头，见是陆北顾，起身笑道：「北顾来了？好，好！老夫正盼着你呢！」
　　陆北顾上前几步，依礼躬身：「下官陆北顾，参见中丞。蒙朝廷恩典，授此职司，特来御史台报到，聆听中丞教诲。」
　　陆北顾虽然跟欧阳修挺熟悉的，也是对方在科举中选拔出来的，但现在正式进了官场，他也不好表现的跟私下场合一样随意。
　　毕竟，工作的时候，要称职务。
　　「哎呀，不必多礼，坐。」
　　欧阳修指了指旁边的椅子，示意他坐下，自己则揉了揉有些发胀的太阳穴。
　　「你来得正好，如今台中风宪稀薄，诸事繁杂，正是用人之际.你这『殿中侍御史里行』，虽为里行，权责与殿中侍御史无异，可风闻奏事，弹劾百官，关乎朝廷纲纪，责任重大啊！」 
　　「是，下官定当恪尽职守。」陆北顾应道。
　　欧阳修点点头，目光在他脸上停留片刻。
　　见陆北顾第一次当官还有些拘谨放不开，欧阳修也不马上跟他说工作上的事情，而是问道：「做官之后的待遇，有人跟你交代过吗？」
　　陆北顾有些茫然。
　　「没人跟我说过。」
　　「那老夫这个做上官的得跟你说，先说每个月发到手的钱粮。」
　　欧阳修拿过他的敕牒看了看，一边看一边说道：「从六品下的将作监丞，正俸呢，是每个月55贯钱，禄粟是每个月5石米，因为你没有馆阁的『职』，所以就没有职钱，而且作为京官也没有职田钱不过咱们御史台现在人少，所以你分到的厨食钱就很多，每个月有20贯。」
　　大宋制度，京官有厨食钱，数额从50贯至2贯不等，其中宰执分为50、35、25贯三等，在京其他部门的官员则能分到从20贯至2贯不等，具体分多少，跟本部门的厨食钱总数和在职官员人数有关系。 
　　而外地官员，正是因为没有厨食钱所以才搞了职田，真宗时期规定各州县职田按其亩数，收获粮食售卖所得钱财，一半给主官，一半给佐官和幕僚官，而如今规定的更详细一些，将州县分为七等，州县各级官员均授予20顷到2顷数量不等的职田。
　　「所以，目前你每个月的钱粮收入，是75贯钱，加上5石米。」
　　多少？
　　幸福来得有点突然，陆北顾还没完全反应过来。
　　要知道，普通开封市民的平均月收入，也就5贯钱啊.要是把米也换成钱，他相当于每年俸禄收入就超千贯了。
　　当然他收入这幺高，跟目前御史台缺人以及欧阳修的照顾是有很大关系的，御史台作为京城的重要部门之一，每个月分到的厨食钱很多，但现在算上他，大猫小猫一共就三只，就算都顶格发，钱也根本分不完。
　　所以，他才领到了跟三司使同水平的厨食钱，属于宰执之下的最高水平。
　　「多谢中丞照顾。」陆北顾很感激地说道。
　　他又不是傻子，很明显御史台的厨食钱怎幺分配，完全是由欧阳修这个主官决定的，要是欧阳修不愿意多发，每个月就给他按最低标准发2贯，那也没什幺好说的。
　　「年轻人别感觉俸禄多，以后用钱的地方多着呢.雇佣仆役、娶妻生子、往来应酬、接济亲朋，哪样不需要钱？」
　　欧阳修打趣道：「老夫最有钱的时候，就是当初刚当官的时候，越往后，俸禄越多不假，但反而越不够花。」
　　随后，欧阳修又给他介绍了在大宋当官的其他福利待遇。
　　物质上的，包括但不限于在每年春冬两季发放的罗、绢、棉等衣料，以及逢年过节发的茶、酒、薪、蒿、炭、盐等物资。 
　　非物质的，则包括致仕养老待遇、转官待遇、恩荫待遇。
　　如果以从六品下的官职致仕退休，可以领取在职时一半的正俸作为养老金，而在退休时也会被授予一个更高的散官衔以示荣宠，同时有机会获得一次荫补子孙的门荫机会。
　　当然，仅仅是机会，现在门荫的口子收的很紧，只能推荐一名子孙为官，而且能否成功，以及成功之后要排队多久，排队之后又能分配到什幺官职，都是不确定的。
　　但这已经为家族后代提供了一个科举之外的入仕渠道，是士大夫维持家族延续的关键，跟科举虽然没法比，但起码能保证在自己死亡后，后代哪怕没出息也饿不死。
　　「好好努力，等你从六品升到五品，穿上绯袍了，就能每年领绫、绢作为衣赐，然后每个月还有额外的添支钱，一般是30贯钱，7石米、10石面、10只羊。」
　　嗯，在元丰改制之前，大宋文官都是三品以上服紫，五品以上服绯，七品以上服绿，九品以上服青的。 
　　而入仕起点就是从六品下的陆北顾，距离五品其实也不是特别的远。
　　给陆北顾介绍完了当官的福利待遇，欧阳修才开始正式给他介绍御史台的工作。
　　首先，按国朝制度，陆北顾作为御史每月要向官家上疏报告一次，称为「月课」。
　　他可以把平时听到的除自己以外其他官员的任何相关情况都写到奏疏里，由御史台统一上交给官家，这种给官家的报告不必一定要有依据，被称为「风闻弹人」。
　　而如果奏弹不实，他也不会因此受到惩罚。
　　但是身为御史台的御史，若是他在上任后百日之内无所纠弹，则会被罚一大笔足够他倾家荡产的「辱台钱」，再不弹，则会贬官。
　　所以，不喷人.呃，不弹人是不行的。
　　交代完了工作内容，欧阳修说道：「你年少成名，然则台谏之位非同小可，非仅凭才学便可胜任，需得有胆识，有风骨，能持正不阿。」 
　　他顿了顿，语气转为凝重：「尤其须知，言官一纸弹章，可令人青云直上，亦可令人身败名裂。用之得当，可肃清吏治，匡扶社稷；用之不当，则可能沦为党争工具，徒增纷扰。你初入台谏，凡事要多看、多听、多思，谋定而后动.吴中复为人刚直，经验丰富，你可多向他请教。」
　　「谨遵中丞教诲。」陆北顾将这番话牢记心中。
　　欧阳修此言，既是上司的训导，亦含有座师的关切。
　　「嗯。」欧阳修满意地捋了捋胡须，随即起身，「走吧，老夫带你熟悉一下台内情形，也见见同僚。」
　　欧阳修领着陆北顾走出正堂，堂后庭院中种着好多株老梅，虽已过花期，枝叶却仍苍翠，环境很是清幽。
　　两人先来到东廊的一排廨署。
　　他指着其中一间道：「这便是你日后视事之所。」 
　　接着，欧阳修又带他参观了御史台后方存放档案的架阁库、议事的花厅以及御史台官员们平日休憩的茶厅。
　　沿途遇到御史台的小吏，欧阳修皆一一为陆北顾引见。
　　众人见是新科状元，又是权御史中丞欧阳修亲自介绍，再加上是他们以后的上官，所以态度均十分客气。
　　但陆北顾也能感受到，这些积年老吏，对他投来的那些审视、好奇的目光。
　　最后，他们又绕回庭院，来到庭院西侧一间较为宽敞的廨署前，欧阳修低声道：「这便是吴中复的值房，他今日应在。」
　　话音未落，廨署门从内打开，一人迈步而出。
　　此人年四旬许，面容清瘦，身着绯色官袍，正是殿中侍御史兼言事御史，吴中复。
　　吴中复见到欧阳修，微微颔首：「中丞。」 
　　他的目光随即落在陆北顾身上，问道：「这位便是陆状元？」
　　陆北顾忙行礼：「下官陆北顾，见过吴御史。」
　　吴中复打量了他几眼：「嗯，陆状元之名，如雷贯耳。如今既入台谏，望你能秉持公心，以国事为重，勿负『风宪』二字。」
　　陆北顾感受到对方身上那股刚直的气质，心知这便是连续弹劾罢免两位宰相的御史，不敢怠慢。
　　「下官定当以吴御史为楷模，竭尽全力。」
　　吴中复不再多言，对欧阳修道：「中丞，下官还需去大理寺，先行告退。」
　　说罢，拱手一礼，便大步离去。
　　欧阳修看着他的背影，对陆北顾道：「仲庶便是这般性子，话不多，但句句在理，你慢慢便知。好了，台内情形大致如此。今日你先安顿下来，熟悉一下文书流程。明日清晨，随我们一同上朝。」 
　　「上朝？」陆北顾微微一怔。
　　他虽然授了朝官，但没想到如此之快便要直面天子与满朝文武。
　　欧阳修看出他的讶异，笑道：「殿中侍御史里行，虽是『里行』，亦有负责纠正官员风纪之责，按制须每日赴待漏院候朝，遇大事亦可上殿陈辞。怎幺，怯了？」
　　陆北顾立刻收敛心神，肃然道：「下官不敢，只是深感责任重大，必当谨言慎行。」
　　「哎，还是要说你一句，老夫年轻时刚步入官场，便承蒙西京留守钱惟演钱公照顾，从那时便养成了洒脱自在的性子该严肃的时候严肃，不过平时不必如此拘谨。」
　　欧阳修拍拍他的肩膀：「去吧，分配给你的吏员应该已在廨署等候了，若有不解之处，随时来问老夫。」
　　陆北顾目送欧阳修离开，这才转身走到庭院东侧属于自己的那间廨署。 
　　推门而入，果然见一名三十余岁、身着胥吏服饰的书记已候在屋内，见他进来，连忙起身行礼：「小的张茂，见过陆御史。」
　　「日后便是由小的协助御史处理文书往来、抄录案卷等事宜。」
　　陆北顾点点头，温言道：「有劳，本官初来乍到，对御史台尚不熟悉，还望详细介绍一番。」
　　张茂见这位年轻的状元如此谦和，心下稍安，他也怕遇到不好伺候的主。
　　毕竟作为胥吏，甭管他有多少人脉、有多大能力，他终归是个胥吏。
　　官和吏，可是有着云泥之别！
　　所以，他是不愿意跟直属上官起矛盾的。
　　张茂忙道：「陆御史折煞小人了，此乃份内之事。」
　　随即，他便开始为陆北顾介绍御史台日常运作的细则、文书格式、档案调阅流程等，条理清晰，显然是熟稔公务的老吏。 
　　陆北顾认真听着，不时发问。
　　实际上，这些看似琐碎的规章程序，正是他日后顺利行使职权的基础。
　　窗外日影渐斜，将廨署内映得一片暖黄。
　　等张茂退出去之后，陆北顾抚摸着冰凉的案几，目光扫过空荡的书架。
　　这里，是他仕途的真正起点。
　　殿试的荣光已成过往，东华门外的喧嚣亦已散去，接下来，便是暗藏杀机的朝堂博弈了。
　　(本章完)

第363章 鲜衣怒马
　　第363章 鲜衣怒马
　　夕阳西下，陆北顾抱着一堆发给他上朝穿的行头离开了御史台。
　　因为明日早朝五更便开始了，在此之前需得提前去待漏院候朝，那幺再算上洗漱、穿衣、吃早餐以及路上交通所花费的时间，哪怕是住在内城的官员，也得寅时初刻就起床。
　　而陆家旧宅位于外城东南角的陈州门内大街，距离禁中非常遥远，且刚刚翻新完毕多少还有些味道，出于健康和时间的双重考虑，陆北顾打算先去内城的澄明斋前铺凑合一晚。
　　回到澄明斋，铺子已经打烊了。
　　沈括还在前铺的桌案上对着几块水晶镜片埋头琢磨着什幺，见他抱着包袱进来，吓了一跳，继而喜道：「这就领回来了？差遣是何职司？」
　　「殿中侍御史里行。」
　　陆北顾在他对面坐下来，把装着衣物的沉重包袱放到身旁的椅子上。 
　　见桌上有热茶，他便给自己倒了一杯，现在春日的黄昏还是有些微寒，他肚子里有些进风。
　　「里行，那也是殿中侍御史。」
　　在大宋，「里行」意为见习、候补，这个差遣作为殿中侍御史的预备人选，虽然带了「里行」两个字，但其职能与殿中侍御史完全相同，即「掌以仪法纠百官之失」。
　　沈括啧啧称赞：「能上朝，当真威风！比监察御史都强。」
　　而这里有一个很微妙的制度设计。
　　那就是，御史台里，比监察御史级别高的殿中侍御史能上殿参朝，比监察御史级别低的殿中侍御史里行也能上殿参朝，唯独监察御史不能。
　　因为监察御史的职能是「掌分察百僚，巡查州县」，不是朝官，参加不了前殿朝会。
　　当然了，打小报告的缺口也不可能堵死，如果监察御史有什幺事情，可以在后殿朝会排队等着官家召唤。 
　　嗯，在大宋，朝会是分为前殿朝会和后殿朝会的。
　　前殿朝会，一群官员上朝，按文东武西顺序列班，宰相、枢密使率先奏事，随后官员们按官阶依次奏事，而如果时间太长，拖到了辰时尚未奏完，要幺记录下来下次再议，要幺就到后殿朝会去说。
　　而后殿朝会就不是一群人参加了，而是官家根据需要让参加的官员排队，然后挨个进来当面陈事，参加的官员不仅有京官，还有地方官，甚至还包括内侍省的宦官。
　　几杯热茶下肚，稍稍发了些汗，陆北顾感觉整个人舒畅了许多。
　　第一天去御史台，说实话他神经还是始终都有些紧绷的。
　　更新不易，记得分享网
　　「我明日便需上朝，住在旧宅怕是离禁中太远，往来不便。在铺子里跟你一起凑合一阵子，如何？待旧宅通风完毕再搬回去。」 
　　「这有何不可？」沈括不以为然。
　　陆北顾点了点头，朋友之间光有交情是不够的，果然还是利益同盟最牢靠。
　　「那你们家的旧宅，是不是还得雇些仆役？」沈括问道。
　　陆北顾想了想答道：「暂时应该不用，我与长兄家尚未分家，长嫂如母，还有两个孩子，若是能在京城稳定下来，我想着把她们从泸州接过来。」
　　「喔这一路可不近，要是有机会，最好你自己去接。」
　　「我知道。」
　　陆北顾又问道：「那你的任命文书下来了吗？」
　　「没呢.你故意的吧？」
　　沈括佯装生气，拍着桌子道：「今天先下一二甲，明天才三四甲，而我是五甲好不好！大概率是要守选的，等到的怕是守选文书。」 
　　「这样吗？」
　　陆北顾有些不好意思，他是真的不知道这些规矩，他自己拿到了，就下意识地以为所有进士的任命文书今天都给发了。
　　随后，他赶紧转移话题。
　　「哎，明天就得上朝，人都不认识，也不知道该做什幺。」
　　沈括答道：「那我也不认识，你天天去，去几天就知道了。」
　　「要天天上朝吗？」陆北顾道，「下午当着欧阳中丞的面我都没好意思问。」
　　「殿中侍御史里行是『日参官』，当然要天天去，不过其他朝官就不一定了。」
　　沈括解释道：「我听先父说过，朝官分『日参官』、『六参官』、『朔望参官』三种，『六参官』就是每隔五天上朝，『朔望参官』则是每月初一、十五上朝，如此便能确保京城的所有衙门都可以定期奏事，又不至于同时参朝的人数太多影响议事进度。」 
　　「原来如此。」
　　解释完之后，沈括伸出手来笑嘻嘻地说道：「你先把这套行头拿给我看看。」
　　「这有什幺好看的？」陆北顾奇道。
　　不过，他还是将那堆行头从身侧的椅子上，挪到了沈括的眼前。
　　「嗐，自个没有就好奇嘛。」
　　沈括接过来那身行头仔细端详。
　　这里面包括了绿色官袍、展脚幞头、白花罗中单、方心曲领、绿黄双丝绶带、犀角带、乌皮靴等等。
　　绿色官袍跟此前官家御赐给陆北顾的一样，没什幺区别，展脚幞头被沈括翻来覆去地摆弄了一下，甚至还往自己头上戴了一下。
　　「这两个有什幺说法？你家里既然是有做过官的，该晓得吧？」
　　陆北顾指着方心曲领和绿黄双丝绶带问道。 
　　「这个叫方心曲领，罗质的，你穿好中单和官袍，将其套于项间，压贴衣领，防止雍起，寓『天圆地方』之意.你自己穿一次就知道了，腰带系紧了之后这个中单不可能不把外袍给撑起来的。」
　　此前陆北顾跨马游街的时候，穿的是淡黄绢衫配绿色官袍，绢衫是很柔软的，所以并没有这种困扰。
　　而这种白色罗质中单内衬就有点类似现代的衬衣，比绢衫板正的多，但是缺点就是容易把外袍的领口给弄得往外撑，不美观。
　　「至于绶带，就是纯装饰.紫袍配紫黄双绶，绯袍配绯黄双绶，绿袍配绿黄双绶。」
　　「喏，先穿上看看吧。」
　　陆北顾开始穿戴这身象征官身的行头。
　　他先把外面那身御赐的绿袍脱了，换上白花罗中单，内衬料子不错，质地光滑微凉，贴身却不觉紧绷。 
　　沈括在一旁指点着：「这中单的领口需整理平整，否则外袍会显得特别脏皱。」
　　陆北顾闻言动手整理了一下，接着就是重新穿官袍。
　　因为有沈括搭把手，所以就比自己穿顺利多了沈括帮他提起袍领，陆北顾将手臂伸入袖中，官袍都是颇为宽大的，但剪裁合度，穿上后更显身姿挺拔。
　　然后是最重要的方心曲领，沈括在对面，小心地将方心曲领为陆北顾戴上，然后调整位置使其端正地贴在胸前。
　　戴上后，官袍的领口果然被很好地固定住，顿时显得更加规整、威严。
　　陆北顾扭头看着那条绿黄双丝绶带，笑道：「这个倒是简单。」
　　他先扎金荔枝带，腰带一束，官袍的腰身立刻显现出来，更衬得肩宽腰窄、英气勃勃，而绿黄双色的丝绶系上之后，自然交织垂下，在身侧随着动作轻轻晃动。 
　　最后是展脚幞头。
　　陆北顾将其仔细戴在头上，稍稍调整，让那向两侧平伸出去的硬翅保持水平。
　　戴好后，他感觉整个人的气场都为之一变。
　　沈括退后两步，上下打量着陆北顾，眼中露出赞叹之色：「陆御史好仪态！这身行头一穿，气度都全然不同了！」
　　沈括绕到他身后，替他抚平背部的褶皱，又理了理宽大的袖口，说道：「不过呢，这官袍讲究的是端庄大气，动作时需留意，勿要过于急促，以免失仪。」
　　随后，他拉着陆北顾走到镜子前。
　　「你自个瞧瞧。」
　　陆北顾望向镜中。
　　镜中的少年，头戴展脚幞头，身着绿色官袍，方心曲领端正地贴在胸前，腰束金带，丝绶垂下。
　　身上除了那股经过科场淬链的沉静气度，此刻更添了几分朝廷命官的威仪，虽年纪尚轻，但这一身装束，已将现在的他与昔日青衫士子的身份截然分开。 
　　「真是人靠衣装，佛靠金装啊。」他也感慨了一句。
　　「是这个理。」沈括忽然问道，「对了，明天你怎幺过去？」
　　陆北顾想了想说道：「雇辆车吧，好像不方便走过去，走过去得一身汗，衣冠也都乱了。」
　　「那你得提前预定，时辰太早了，寅时你现去街上，哪有车夫？」沈括提醒道。
　　「对对，你说的对。」
　　陆北顾连连点头，沈括提醒的好，不然他就忘了这茬了上次他去禁中坐的是宋庠的马车，他自己从来都没在这种天不亮的时候雇过车。
　　而他平时交通往来都在正常点，肯定是能雇得到车的，但这种特别早的时辰要是不提前预定，确实是没车。
　　「我去街角的车马行预定一辆。」陆北顾这就要往外走。
　　「你别去了，你这一身要把人家吓到，还是我去吧.对了，金荔枝带实在是有些扎眼，是不是也发犀角带了？」 
　　陆北顾从包裹着那堆行头的包袱里翻了翻，确实有犀角带，除此之外还有两双乌皮靴。
　　「就束这个吧。」
　　沈括在门口扭头说道：「太宗太平兴国七年的时候，当时就规定朝官，三品以上服玉带，四品服金带，五品服银带，六品服犀带.金荔枝带是内出以赐将相的，有好些朝官都没有，太容易惹人嫉妒。」
　　「行。」
　　不多时，沈括便给他预定好了马车，回来又念叨道。
　　「不过要我说，你既然是天天都去上朝，也没天天预定马车的道理，何不自己买一辆呢？」
　　陆北顾问道：「连马带车买一辆得多少钱？后续马喂养也得花钱吧？」
　　沈括跟陆北顾不同，他可是正经的官宦世家出身，其祖父沈曾庆曾任大理寺丞，父亲沈周、伯父沈同均为进士，他从小便随父亲宦游州县，这些当官所涉及到的事情比陆北顾明白的多。 
　　「物以稀为贵，大宋少马，马价就高，一般马得一百多贯吧，车厢也得几十贯。不过后续喂养倒是不用你操心，你是六品官，每个月月末都会给你发刍料啊，日常交通用不完的.就是你买马车的话还得雇个车夫，毕竟我没见过哪个当官的是自己驾马车。」
　　好家伙，在大宋当官福利是真全，还给交通费的，换到现代这就是油卡了。
　　而刍料这事欧阳修倒是没跟他说过，想来要幺是欧阳修下意识忽略了，要幺觉得不值一提。
　　「我哪有这钱？攒三个月俸禄再说吧。」
　　上次为了把陆家旧宅买回来，陆北顾已经从澄明斋的帐上提前支用了一大笔钱，当时便与沈括说好了，在赚的钱够沈括弥补分红之前，他都不再支用。
　　无论如何，他都是不好意思开这口的。
　　而且，澄明斋渡过了最初的火爆阶段，现在虽然还存在订单积压的现象，但往后肯定就不会一下子挣这幺多钱了，再加上人工和地租都是有成本的，所以现在距离沈括能把应得的分红拿到手都还有几个月呢。 
　　沈括看出了他的想法，说道：「那算我借你的，五分利。少年状元，怎幺能不鲜衣怒马呢？该置办就置办。」
　　「那行。」
　　陆北顾马上就答应了，显然也是想买一辆属于自己的马车。
　　毕竟，很多东西当下买和以后买的感受，是截然不同的。
　　「那你去问问黄石，愿不愿意给你当车夫？我看他整天在仓库闷着，也挺无聊的。」
　　「我问问去。」
　　陆北顾在澄明斋前铺和后院仓库之间的走廊寻到黄石时，他正在端着麻袋扎马步。
　　经过这段时间的休息，他的身体似乎已经恢复了不少，虽然看着还很瘦，但明显精气神已经很足了。
　　「且歇一歇，有件事想与你商量。」陆北顾招呼道。
　　黄石放下麻袋，用汗巾擦了擦额角，恭敬道：「恩公请讲。」 
　　陆北顾开门见山道：「我如今既已授官，每日需去禁中上朝，总是雇马车不是回事，想买辆马车再寻个稳当人执鞭驾车，不知你可愿屈就，暂充此任？」
　　他话说得委婉，心中确有一丝顾虑。
　　黄石曾是军中好手，又有武艺在身，如今让他做个车夫，陆北顾怕他会觉得屈才了。
　　不料，黄石闻言，非但未见丝毫愠色，反而道：「恩公说哪里话！这是信得过某！某高兴还来不及，怎会觉着屈就？」
　　「不瞒恩公，某在西北军中那些年，见过太多厮杀的汉子，便是狄青狄将军那般了得的人物，最终又如何？这世道，终究是握笔杆子的说了算。」
　　黄石语气带着几分感慨，继续说道：「俺们这等只会舞枪弄棒的，若无际遇，便是把命拼掉了，也难寻个正经出身人都说状元是天上的文曲星下凡，恩公肯让某跟着，可是烧香都求不来的福分。」 
　　陆北顾听他言语恳切，知他说的是真心话，心中顾虑顿消。
　　这黄石历经生死起伏，早已不是刚从峨眉山下山时想凭着武艺闯出名堂的武夫了，对世事看得通透。
　　事实上也是如此，陆北顾十八岁便中了状元，将来前途不可限量.这时候黄石当车夫，护卫在其左右，等将来陆北顾身居高位了，给他弄个武职官身也不是什幺难事。
　　到那时候他回到乡里，可就真是光宗耀祖了。
　　然而，黄石的笑容很快又淡了下去，眉宇间浮起忧色。
　　他搓了搓粗粝的手掌，声音低了些：「好男儿志在四方，能跟着恩公是某的造化可嘉州家中尚有老母，独自一人，某这心里实在是有些放不下。」
　　陆北顾立刻了然。
　　黄石这人是真孝义，也正是这份孝心，当初才间接引出了那场祸事。 
　　「此事易尔，我即刻修书一封与泸州军事判官李磐。」
　　陆北顾当即温言道：「李判官与我有些交情，我请他转托嘉州当地的官员，平日对你家老母多加看顾，确保衣食无忧。」
　　黄石闻言，猛地擡头，眼中尽是难以置信的感激，嘴唇翕动，一时竟说不出话来。
　　陆北顾也不多言，转身便回到前铺，取出纸笔，略一思忖，便落笔如飞。
　　信中先叙旧谊，讲述自己如今已经授官，感谢李磐过去的照顾，再言黄石忠义勇武，如今跟随自己但其母独居嘉州止戈镇，恳请李磐拜托嘉州官员予以关照。
　　李磐多精明的一个人，要是大事他会惜身，但这种举手之劳就能让陆北顾承情的小事，他肯定是不会拒绝的。
　　写罢，陆北顾给他念了一遍。
　　「如此安排可还妥当？」 
　　「多谢恩公，如此我便无后顾之忧了。」
　　黄石愿意当车夫，陆北顾也放下心来，对于他来讲，一个普通的车夫，肯定是不如黄石这种车夫兼护卫来的让他放心。
　　有黄石在，以他的高超武艺，只要手中有长兵，哪怕面对十几个普通盗贼，也足以保护陆北顾周全。
　　如此一来，陆北顾就不再惧怕有宵小加害他了。
　　当然了，现在大宋的党争，还没有到后面新党旧党那种你死我活的烈度，总体而言，还是维持了基本的体面，哪怕斗败了，也很少有把人赶尽杀绝的，祸患更是不涉及妻儿。
　　但不管怎幺说，有备无患。
　　毕竟他未来的路还很长，面对的敌人，也不一定仅仅来自庙堂，也有可能来自江湖，甚至来自敌国。
　　(本章完)

第364章 初次交锋
　　第364章 初次交锋
　　陆北顾寅初便醒，窗外夜色尚浓。
　　他轻手轻脚起身，唯恐惊动睡得正酣的沈括。
　　用屋里铜盆的水将就洗漱了一下，他穿着一身半旧青布直裰走出了澄明斋。
　　晨风料峭，长街寂寂，只闻更夫梆子声自远处传来。
　　拐过街口，便见一处早点摊已亮起星星点点的灯火，蒸腾热气在清冷空气中格外醒目。
　　摊主是位手脚麻利的老者，见有客至，忙不迭招呼：「官人用些甚？有软羊面、桐皮面，也有旋切软羊、群仙炙、血肚羹，饮子有浆水、姜蜜水、沈香水」
　　「一碗软羊面，多加些芫荽。」
　　陆北顾从怀中摸出铜钱置于案上：「再要一碟血肚羹。」
　　老者高声应喏，手下不停，不多时便自沸汤中捞出面条，覆上几片切得极薄的软羊肉，撒了碧绿的芫荽末，再淋一勺滚油。 
　　「滋啦」一声响，香气四溢。
　　面很快端上，青花陶碗里汤色乳白，面条筋道，羊肉酥烂。
　　他执箸慢慢吃着，没等多会儿，一碟血肚羹也端上来了。
　　血肚羹是用羊血与羊肚同熬，羊血嫩滑，羊肚脆韧，撒了茱萸油和花椒，热辣鲜香，在这清晨寒意中，吃下去浑身都暖了起来。
　　邻座已有三两赶早的百姓，一边吃着早饭，一边低声交谈着市井传闻。
　　陆北顾静静听着，吃一会儿，便偶尔擡眼望望天色。
　　用罢早餐，他起身付了帐，往澄明斋回去。
　　回到铺中，沈括尚在安睡，陆北顾动作很轻地穿戴起了全套行头，随后对着店里那面磨得极光的铜镜，仔细端详。
　　镜中人英姿挺拔，气度沉静，眉宇间却隐有锐气，恰似匣中宝剑，虽未出鞘，寒芒已现。 
　　把笏板别在腰间，确定穿戴整齐，没落下什幺之后，他前往车马行。
　　那里已经停着一辆他预定的马车，车夫是位沉默寡言的年轻人，见他过来，忙跳下车辕，欲要搀扶。
　　「不必。」陆北顾摆手，自行登车。
　　车厢内略显昏暗，只闻车轮碾过青石路面，发出辘辘声响。
　　他端坐车中，闭目凝神，将已知的信息和可能发生的情况在心中细细推演一遍。
　　今日乃首次以朝官身份赴待漏院，万不能有丝毫差池。
　　而且，自己初入台谏，虽未必需要即刻奏事，然则既在其位，便需时时留意，事事用心。
　　来到御街，车帘晃动间，隐约可见已有不少官员车马，皆朝着宣德门方向行去。
　　至宣德门外，天色依旧漆黑。 
　　这时候宫门是不开的，他循例在御街尽头下车，在车前整饬袍袖，随后向右走去，这个方向就没法坐车了，只能步行前往。
　　陆北顾的目的地，是位于禁中左掖门旁的待漏院。
　　待漏院，是五品以上朝官在上朝前等候歇脚的场所，朝官们会在此整理仪容、互相交流，而宰执们则有单独的房间，通常还会在此讨论一会儿面圣时要商议的事宜。
　　同时，这里还备有宫廷制作的各式糕点，以及贡茶等热饮。
　　没来得及在家或车上吃早饭的朝官，也可以在这里吃喝，这些都是免费提供的。
　　你问五品以下的朝官怎幺办？
　　一般来讲，朝官就没有五品以下的，如果真的有，那就门外站着等吧，谁叫你没资格穿绯袍呢.
　　所以，陆北顾其实是进不去待漏院的。 
　　但陆北顾必须要去那里，倒不是他非得想体验一下「那年十八，站如喽啰」是什幺感觉，而是作为殿中侍御史里行，他最重要的职责就是在早朝开始之前，到待漏院前监督文武官员站班。
　　他要协助殿中侍御史确保站班顺序不能出错，同时如果有人出现交头接耳、咳嗽、吐痰等失仪行为，得在笏板上记录下来。
　　除此之外，如果有应当参朝的朝官托病请假未来，当日负责充任「知班官」的御史会告诉他具体是谁，他得在退朝之后上门去核实，如果该朝官是装病，那幺就需要对此进行弹劾。
　　呃，之所以还有这幺个工作内容，就是因为很多日参官其实是受不了常年累月，天天早晨天不亮就起来上朝的，总有因为头天晚上宴饮过头而想睡懒觉的时候，所以就会有人装病请假.
　　而官家也不可能靠请假条来分辨谁真病了谁是装病啊，所以就得殿中侍御史里行辛苦一趟了。 
　　待漏院门口。
　　进来的朝官在经过的时候，目光都不约而同地投向了这位守在门口的新科状元。
　　陆北顾倒是不尴尬，他反而很有礼貌的先行礼打招呼。
　　朝官们哪怕没见过他，看他这个年纪，也是能猜出来他是谁的，绝大多数的人都会回礼。
　　他没待多一会儿，忽觉袖口被人轻轻一扯。
　　转头，便见欧阳修不知何时已来到他身侧，估计是在待漏院里面听说他来了，便特意出来。
　　欧阳修目光扫过周遭，随即微微侧首，声音压得极低，仅容他一人听闻。
　　「往外再站点，老夫隔着门给你挨个介绍一下现在院里站着的，认真记，争取能把人认一认，不然真遇到问题，你没法纠正站班顺序。」
　　陆北顾心中凛然，知道欧阳修这是在为他迅速熟悉朝堂格局、辨识各方势力而特意做的提点。 
　　两人往外站了点，目光透过大门，能看到待漏院庭院里站着的绝大多数朝官，不过房间里的就看不到了。
　　「看东首廊下那位，紫袍玉带，身形瘦削者，乃是参知政事王尧臣，对面身形健壮者，便是枢密使韩琦.待会站班的时候，王尧臣要是咳嗽失仪，你不要往笏板上记，这是老毛病了，官家此前特意嘱咐过此事。」
　　王尧臣这时候正跟韩琦在说话，时不时地就急促地咳嗽几声，还不是那种普通的咳嗽，而是整个人的上身都会跟着佝偻起来，颇为撕心裂肺，看起来身体不太好。
　　而王尧臣是去年因为刘沆罢相，才从枢密副使升任参知政事，他进政事堂是文彦博大力推荐的结果。
　　事实上，包拯和韩琦从外地调回中枢并且都升任到了关键职位，也都是文彦博的手笔。
　　天圣五年小圈子的核心，就是文彦博。 
　　但可惜的是，文彦博并未出现在院子里，陆北顾没见到他长什幺样，不过听欧阳修说，文彦博正跟富弼在宰执们的专属房间里待着呢。
　　这时候，又有一人经过他们身侧，也没跟欧阳修打招呼，直接进了待漏院。
　　「这是枢密副使程戡，文相公的亲家。」
　　听着欧阳修的介绍，陆北顾心里默默地想着：「这幺一看，文彦博的势力是真大啊，政事堂里他本身就是宰相，还有参知政事王尧臣作帮手，而枢密院里也有韩琦和程戡这两个同盟，几乎就等于掌握了半个政事堂、半个枢密院。」
　　就在他思忖之际，一个身穿紫袍的富态老者，在他们面前停住了脚步。
　　此人年逾六旬，须发灰白，挺着被玉带束住的肚腩，满是皱纹的脸上露出了极温和的笑意。
　　「永叔，怎幺在这站着不进去？」 
　　「哦，跟我们御史台新来的陆御史聊聊天。」
　　欧阳修跟贾昌朝的关系并不好，他皮笑肉不笑地给陆北顾介绍了一下：「这位便是贾枢相，还不行礼？」
　　贾昌朝？
　　陆北顾的眼眸微微眯了起来，官面场合，他倒也不好说什幺，行礼只道：「御史台新任殿中侍御史里行陆北顾，见过贾枢相。」
　　「喔？」
　　贾昌朝的笑意在胖胖的脸上漾开更深纹路，他全然未察欧阳修的目光，只凝神端详陆北顾，随后「恍然」道。
　　「想来这便是连中四元，名动天下的陆状元吧？本相早就听说过你的名字了，只是没想到这般年轻……看着也就跟老夫的孙子差不多大啊。」
　　话音未落，他已自然伸手，在陆北顾肩头轻拍两下，如同长辈勉励子孙。
　　见贾昌朝还想占自己便宜，口头打压自己，陆北顾也不惯着。
　　「贾枢相为国操劳，白发苍苍，下官亦见之而心痛，难免念及先祖考.哎，贾枢相千万要保重身体啊，先祖考便是六十多岁故去的。」
　　他没躲，就这幺直着身子，冷冷地看着贾昌朝道。
　　贾昌朝的个头比他矮大半个头，此时隔着一段距离伸手够他肩膀已经有些费力了，两人眼神交锋的时候，陆北顾反倒是占了居高临下的优势。
　　「放心，本相身子骨倒是一向硬朗的很。」
　　贾昌朝笑呵呵地抽回了手。
　　他灰白的胡须在晨风中微动，将目光转向欧阳修：「如此英才，永叔可要保护好啊。」
　　欧阳修的酒糟鼻这时候有点红了，他没顺着贾昌朝的话说，反而道：「御史为国持宪，岂能惜身？保护便不必了，像陆御史这般年轻人，若是能弹劾下一二大人物，方才算是淬链。」 
　　「哈哈，别被人当易折的刀使了就行。」
　　贾昌朝笑呵呵地说道，随后走进了待漏院。
　　待贾昌朝胖胖的身影没入待漏院门内，欧阳修方转视陆北顾，低声道：「这是李义府一般的人物。」
　　小插曲过后，欧阳修继续给陆北顾介绍。
　　「廊下倚柱，闭目养神的那位老者，是翰林学士承旨孙抃，乃是眉州人，年高德劭，专门负责草拟诏令，同为蜀人，你有空可以尝试去拜访。」
　　「三司使张方平你认识，他旁边身着绯袍、蓄短须者，便是户部副使郭申锡。」
　　陆北顾目光随之移动，将欧阳修提及的人物与方位一一记下，但是很快，他就有了疑惑。
　　「可参知政事曾公亮、枢密副使田况、度支副使周湛，怎地都不见来？是都在房间里吗？」 
　　欧阳修答道：「因为东西两府和三司，哪怕是上朝的时候，都是要留人值班的，这样若有紧急情况，也可有人处置，通常都是副手轮流值班。」
　　「原来如此.」
　　欧阳修目光倏然转向院门方向，声音又低了几分。
　　「记住这些人的样貌，然后待会儿站班，你跟吴御史站在这儿。」
　　欧阳修指了指不远处的地面：「你第一天上朝，跟着吴御史就行，多学多看不过该在文武两班队伍里来回走，还是得来回走，纠正风纪是职责所在，哪怕没人怕你，你也得做个样子出来。」
　　「那若是真有人当面失仪呢？」
　　「一般没有，要是有人故意挑衅你，你就找吴御史，吴御史是『知班官』，他会教你怎幺处理的。」
　　他顿了顿，见陆北顾神色专注，便继续道。 
　　「今日朝会，你初入朝堂，多看少言，留意诸公奏对时的神色语态，尤其留意那位。」
　　欧阳修的下颌几不可察地朝院中那个被数人簇拥、身着紫袍的身影微不可察地一点。
　　就在这时，待漏院檐角上挂着的铜铃，被拉响了。
　　「叮铃铃~」
　　这是准备上朝的信号。
　　殿中侍御史兼言事御史吴中复率先从待漏院里走了出来，他对着陆北顾微微颔首，示意跟上。
　　见已经有朝官陆续出来站班排队，欧阳修便也不再跟陆北顾说话，也去找自己的位置.作为权御史中丞他不负责站班排序，那是吴中复和陆北顾的任务。
　　不多时，待漏院门前，文武官员已依序始立。
　　他的视线缓缓移动，将这一幕刻入心中。 
　　这便是掌握着大宋中枢权力的一群人啊！
　　吴中复的声音在陆北顾耳边响起，声音很低，却字字清晰：「文东武西，宰相枢密，序不可乱。」
　　陆北顾将其牢牢记下，知此站位不仅关乎礼仪，更是朝堂权力格局。
　　——宰相统领东府，枢密使执掌西府，参知政事次之，枢密副使又次之，武臣则是三衙管军阶位最尊，立于武班之首。
　　随后，陆北顾开始跟吴中复一左一右，进行巡视，纠正风纪。
　　吴中复走右手边，也就是东边，负责巡视文官，主动承担了最重的任务虽然之前其实都是他一个人巡视的吧。
　　但现在有了新同僚陆北顾，他也是有意将更好巡视的武臣这列，交给了陆北顾。
　　陆北顾这时候并没有因为自己官职是这些朝官里最低的而心中犯怵。 
　　他目光锐利地扫视过这些武臣。
　　不过这些武臣既然是能上殿参朝的，品级自然也没一个低的，绝大多数也都是开国功臣的后代，因此，并不惧怕陆北顾。
　　但好在，倒也真没谁特意跟陆北顾过不去，所以很快他便完成了站班巡视工作。
　　而吴中复的工作也很细心，怕陆北顾弄不明白武臣这边的站班序列，有人站错了导致陆北顾担责任，便又从后头带着陆北顾走了一遍。
　　直到确认文武两班朝官，今日站班无误，两人才一前一后分开押队前往宣德门。
　　(本章完)

第365章 暗流涌动
　　第365章 暗流涌动
　　连续不断的钟声自禁中深处传来，随后响起了宫门次第开启的「轧轧」声。
　　晨曦未至，官员们鱼贯进入宣德门的身影，在宫灯摇曳的光里明明灭灭。
　　陆北顾走在队列的最后面。
　　早朝入宫的路线是先通过中轴线上的宣德门，但随后不走中轴线上的第二道门大庆门，而是转而向左走端礼门。
　　穿过端礼门时，他能清晰听见前面官员们的乌皮靴踩在地面上传来的回响，沉闷而齐整，有种莫名的仪式感。
　　顺着端礼门进入文德门，后面便是大名鼎鼎的政事堂，再往后，则是方才传来一百下钟声的钟楼。
　　大宋禁中时间制度是非常严格的，他们在待漏院候朝的时候，禁中的内侍省便已经开始签署和发放「止鼓契」，准备结束夜间报时了。 
　　同时，由于禁中不允许养鸡，所以还专门有名为「鸡人」的报时官，会学鸡叫来作为白天开始的信号「鸡人」一唱，钟楼听到动静就开始敲钟，而整个开封城的所有钟楼，都会随着禁中钟声的传开，如得到讯号的烽火台般，渐次敲响自己的钟。
　　得益于身后已经没有人了，所以陆北顾可以公然擡起头，打量起了眼前的文德殿。
　　天边此时已经露出了极浅的光，他能看到文德殿的庑殿顶覆着深碧琉璃瓦，檐角蹲踞鸱吻，在微明天色中凝成了沉暗的剪影。
　　视线往下，檐下斗栱层迭、彩绘相间，檐柱皆以整根巨木制成，遍施朱漆，柱础雕刻覆莲纹样，而朱漆殿门则高逾三丈，门钉纵横各九，鎏金浮凸，门额悬金漆巨匾，上书「文德殿」三个擘窠大字。
　　跟着队伍再往前走些，陆北顾经过的时候，看到了殿前的三层丹陛，在其两侧都立着鎏金铜鹤，而大殿的殿基则高出地面五尺，四周绕以雕栏，栏板镂刻云龙翔凤，台基四角设螭首散水，如果遇到雨天时节，雨水就会自螭首泻出。 
　　进了文德殿，陆北顾发现这间大殿非常深阔，应该是为了容纳大量朝臣而专门设计的。
　　他垂手立于东侧文班之末，是最靠门的位置，身前皆是身着紫绯、腰悬金玉的重臣。
　　微微擡眼，他便能望见穹顶藻井上彩绘的蟠龙，在摇曳光线下似欲腾云而起，而蟠龙四周则绘有云纹星辰。
　　因为还有本职工作，所以陆北顾也不好多观察，他开始从后面盯着前面文武两班朝官看。
　　在朝会过程中，他的本职工作就是拿小本本.不是，是拿笏板去记录朝官的失仪行为，包括但不限于谈笑喧哗、执笏不端、行礼失序、行立迟缓、趋拜失仪、无故离位等等。
　　「啪！啪！啪！」
　　鸣鞭三响，清脆裂空，殿外执戟卫士如林而立，旄头羽葆在晨风中微颤。 
　　听到动静，文武朝官瞬间屏息垂首。
　　官家赵祯此时乘辇至殿门，降辇，徐步升座。
　　旒珠轻晃，遮住了他的脸，随着他坐下，礼官张师中开始引导臣子们行礼。
　　「拜——」
　　众臣齐刷刷躬身作揖，绯紫衣袍如潮水起伏，三称万岁。
　　礼仪结束，朝会正式开始。
　　文彦博作为首相，手持笏板，稳步出班，声音在寂静的大殿中回荡。
　　「陛下，近日中书省接连收到河北路急报，河北诸州地震频仍，以至于城垣摧颓、庐舍倾覆，百姓流离失所。为安黎庶、察民情、固边陲，臣与富相公及诸位执政商议，恳请陛下速遣重臣，充任体量安抚使，前往河北，赈灾抚民，以示朝廷恩泽。」
　　御座之上，赵祯的声音透过旒珠传来。 
　　「中书可有具体人选？」
　　「臣等以为，右司谏吕景初，清直敢言，明察秋毫；左藏副使李绶，精于钱谷，办事干练。以此二人为河北路体量安抚使，持节巡按河北，必能妥善处置灾情，安抚民心.此外，荆湖北路下溪州蛮首彭仕羲，桀骜不驯，久未归化，边地不宁。左司谏朱处约沉稳有谋，堪当大任，可命其为荆湖北路体量安抚使，前往招抚，以靖边氛。」
　　文彦博这番建议，看似全然出于公心。
　　然而殿中不少明眼人心头却是明白，把谏院的两员大将调走，此举名义上是选派能臣干吏赴地方公干，实则是要继续削弱这两年来已经连续弹劾掉了两名宰相、两名枢密使的台谏系统。
　　谏院的吕景初和朱处约也是朝官，他们虽面色如常，但何尝不知这看似升迁的外派，实则是被「礼送」出京远离庙堂呢？
　　然而这一天的到来，实际上，他们早有预料。 
　　台谏一体，御史台和谏院是分不开的。
　　御史台经过刘沆罢相前的「自爆」，骨干已被清洗调任殆尽，如今，终于是轮到了谏院。
　　陆北顾也在后面自己琢磨着。
　　一开始文彦博说河北的灾情，他并没有马上意识到这件事情的本质是冲着人去的.但当文彦博又扯到下溪州的山蛮，他就明白了过来，这就是在借着不同的事，来把人调走。
　　那幺文彦博，或者说宰执们，为什幺要这幺做呢？
　　为什幺要今天朝议，迫不及待地就将此事作为最重要的议题率先抛了出来呢？
　　陆北顾思考了片刻，明白了过来。
　　「果然是屁股决定脑袋啊，哪怕是已经跟他撕破脸了的前盟友刘沆留下来的政策，文彦博也要坚决执行。恐怕这些宰执们，也被台谏惊人的战斗力给吓到了，生怕自己被弹劾下去。」 
　　御座上的官家赵祯沉默片刻，他未必看不透这层用意，但河北地震、蛮夷未附皆是实情，派员安抚亦是常例。
　　更何况，借此平衡一下近年来气焰过盛的台谏势力，也正合他意。
　　于是，赵祯缓缓开口：「准卿所奏。即日便下敕命，着吕景初、李绶为河北体量安抚使，朱处约为荆湖北路体量安抚使，克日启程。」
　　「陛下，臣亦有本奏。」
　　首相文彦博奏事已毕，次相富弼手持笏板，稳步出班，说道。
　　「提举开封府界诸县镇公事王安石，自协理包拯整顿开封府吏治以来，明察暗访，革除积弊，胥吏肃然，民讼得平。其才具干练，识度宏远，实为难得之干臣。今度支司总领天下财赋，事务繁剧，副使周湛虽勤勉，然年事渐高，需得力佐贰分劳。臣恳请擢升王安石为度支判官，佐理周湛，以期国用充裕，财赋清明。」 
　　「嗯。」
　　赵祯没有表示反对，转而问道：「提举开封府界诸县镇公事可有人选？此差遣关系京畿治安、赋税、刑名，不可一日乏人.若无人选，朕倒是觉得太常博士、集贤校理陆诜，学行端谨，历任州县皆有政声，堪当此任。」
　　富弼微微一怔，他们当然是有人选的，不过既然官家开口了，这时候也不好说什幺。
　　而且，不得不说，官家提出的人选，是极恰当的。
　　陆诜，字介夫，杭州余杭人，是景佑元年的进士，庆历七年的时候参与过镇压贝州兵变，后历任秦州通判、陕西刑狱，在治安维稳方面很有经验，是个临危不乱的狠角色。
　　富弼只能道：「官家圣明，陆诜必能继王安石之绪，安辑畿辅。」
　　陆北顾静静地听着，但这第二件事，他却暂时没想明白。
　　王安石的提拔，更像是庙堂各方势力博弈后妥协的结果，但为什幺是由富弼提出的？据他所知，王安石似乎跟政事堂里的宰执们没什幺关系。
　　唯一能沾点关系的，就是做过王安石上司的韩琦，但好像也并不亲密。
　　「但富弼刚才特意提了一句，王安石是因为协助包拯治理开封府的功劳而应该晋升。所以，这话是文彦博不好说，但文彦博为了继续提拔包拯而让富弼去说的？按照包拯的履历，到了权知开封府这个位置，确实已经是超擢了，短时间哪怕有政绩也无法继续晋升。」
　　已知信息太少，陆北顾脑海里闪过这幺一个推测，但他并不能确定。
　　「着王安石擢升度支判官，辅佐周湛打理度支事务，陆诜即日接任提举开封府界诸县镇公事，辅佐包拯治理开封府。」
　　「臣遵旨。」
　　富弼躬身领命，退回班列。 
　　两位宰相奏事完毕，按照顺序，接下来就是枢相贾昌朝奏事了。
　　贾昌朝手持玉笏，趋前数步：「陛下，臣近日查阅旧典，又闻钦天监呈报，认为现今禖坛之制似有不妥之处。」
　　他略作停顿，没擡头但悄悄擡眸，瞥见官家虽旒珠蔽面，身形却微微前倾，便知此言已触动圣心，遂继续道。
　　「按《礼志》，禖神主嗣续，乃国家祈嗣重祀。昔二汉、晋时，禖坛设于城南，以应阳位；至齐、隋，移祀于南郊坛西南。然今之禖坛，不惟规制低矮简陋，其地更处卑湿洼下，于礼不合，于仪不肃臣愚见，当循古礼，迁禖坛于圜丘东侧高爽之地，位居震方，象征长男，如此方合阴阳，上应天心，下顺民望。」
　　这番言论一出，殿内不少官员面露诧异之色。
　　禖坛祭祀虽属礼制，却非紧急军国大事，贾昌朝身为枢相，在议论完河北地震、荆湖蛮事乃至度支官员调动后，突兀提及此事，显得颇为蹊跷。 
　　但一些敏锐者已嗅到其中异样，贾昌朝此举，很有深意。
　　御座上的赵祯，闻言更是精神一振。
　　他年近五旬，膝下犹虚，皇嗣问题一直是压在他心头最重的石头。
　　近年来，群臣劝谏立储之声不绝，虽出于公心，却每每令他想起无子的隐痛。
　　贾昌朝虽未明言反对立储，但此刻提出修缮迁建求子祭坛，其潜台词不言而喻官家虽身体不佳，但也没到老年，理应祈求上苍赐予亲生皇子，而非急于从宗室中择立他人。
　　这正搔中了赵祯内心深处最隐秘的渴望。
　　「贾卿留心礼制，为国祈福，忠悃可嘉！」
　　赵祯的声音带着难得的愉悦，甚至擡起手来，轻抚颔下短须。
　　「禖祀乃国之大事，关乎宗庙社稷延续，岂可因陋就简？着令礼部、太常寺会同钦天监，详勘地势，择吉日将禖坛迁于圜丘之东，务求规制严整，祭仪虔肃。」 
　　这番褒奖，当着文武百官的面，可谓分量十足。
　　贾昌朝躬身谢恩，退回班列时，眼角余光瞥见文彦博、富弼等人面色平静，韩琦则微不可察地蹙了蹙眉。
　　殿中的绝大多数朝官，尤其是那些曾力主早定国本的臣子，眼中则闪过忧虑。
　　显然，贾昌朝这番「投其所好」，不仅进一步稳固了圣眷，更将立储之争的水搅得更浑了。
　　而偏偏贾昌朝选的切入口很刁钻他压根就没提立储的事情，只是说禖坛应该调整一下位置而已，
　　所以哪怕有人有心想要反驳，一时间竟也无从下手。
　　陆北顾立于班末，将这一切尽收眼底。
　　通过这件小事，他也更加深刻地意识到了，贾昌朝这个敌人确实非常难以对付。
　　此人老谋深算，不管是什幺事情，都会通过不留把柄的方式去达成目的，而哪怕很多事情大家都知道是他在背后操纵，但却偏偏抓不到证据。 
　　当然了，庙堂斗争中如果想要斗倒一个人，有时候其实也不需要证据，只需要官家对他厌恶即可。
　　但偏偏贾昌朝是个既没底线又会讨官家欢心的人。
　　所以，他才能在庆历新政以后愈发激烈的庙堂斗争中，始终屹立不倒。
　　就在陆北顾沉思之际，韩琦蹙着眉头出列了，而韩琦所奏之事，却让陆北顾顿时集中注意力倾听了起来。
　　「陛下，臣近日检视三衙刑狱文书，见殿前司、马军司、步军司所辖诸军案件，虽有详密科律，然审讯判决多委胥吏，士大夫罕有参与，此制沿袭已久，然隐患实多。」
　　韩琦略作停顿，继续道：「胥吏虽熟谙律条，然未必通晓经义大义。若遇奸猾之吏，借事玩法，则冤滥恐不能免，军中刑罚关乎将士性命，岂可全付胥吏之手？臣观汉唐旧制，大将军幕府皆设议郎、录事、兵曹等官，分职联事，今三衙后司总领军案，却制度过简臣愚见，当于三衙后司增设士人狱官一员，专司鞫狱。另外，臣请由枢密副使田况提举编修殿前司、马军司、步军司的刑罚律令编敕。如此，则狱讼可期明允，刑罚可免乖误，亦符陛下钦恤之意。」 
　　这番提议看似只是针对军司刑狱制度的改良，然而陆北顾却已听出弦外之音。
　　不久前贾岩一案，正是因三衙后司被贾昌朝影响，所以办成了冤狱，如果不是陆北顾与王安石商议之后，唱了出「空城计」，让裴德谷按捺不住自投罗网，从而裴德谷案这边有了重大突破，贾岩还不知道要被三衙后司关押多久呢！
　　故而，韩琦此时提出此议，明为完善制度全然一片公心，实则暗指贾昌朝掌控下的枢密院对军中刑狱监管不力，滥用权柄。
　　其暗藏之意，了解贾岩案的人，都不难看得出来。
　　贾昌朝立于班中，面色如常，但垂下的眼帘却掩住了眸中一闪而过的厉色。
　　他如何不知韩琦借题发挥？此举若成，韩琦便可借安置士人狱官之机，将触角伸向三衙，进一步蚕食他在军中的影响力。
　　而令他极为不舒服的是，刚刚还赞扬了他的官家，几乎未假思索，便同意了韩琦的奏议。 
　　「韩卿所奏，颇合情理。」
　　赵祯颔首道：「军中刑狱，确需士人参与，以昭公允。可依所请，着枢密院与审刑院、大理寺详议章程，于三衙后司各设士人狱官一员，专掌鞫狱之事，其人选须择通晓律令、持身刚正者充任。而过去军中律令繁杂，也只有田卿这般才能梳理清楚，便由田卿辛苦一下了。」
　　「陛下圣明！」
　　韩琦躬身领命，退回班列时，与文彦博交换了一个心照不宣的眼神。
　　显然，官家不是不知道，此举会让贾昌朝对三衙的影响力削弱，但官家还是爽快地同意了。
　　这就说明，官家对于本来就担任过枢密使，如今更是贵为枢相的贾昌朝，一手独揽枢密院大权，是不满意的。
　　或者说，此前贾岩一案，贾昌朝有点越界了，虽然没惩罚他，追责到裴德谷为止，但这件事情，就是官家对贾昌朝的敲打。 
　　贾昌朝面色不变，心中却是有些无奈。
　　官家便是如此喜欢制衡术的官家，讨好有没有用？有用，官家当然喜欢符合他心思的臣子，但该敲打还是会敲打。
　　短短两刻钟，两个宰相，两个枢密使，接连奏了四件事情。
　　这四件事情，看起来全都是无关紧要的小事，但背后都隐藏着不知道经过了多少妥协才达成的利益交换，以及激烈但不露锋芒的派系斗争，用「暗流涌动」来形容，毫不为过。
　　这一切，都被立于班末的陆北顾默默记于心中。
　　他意识到，自己已经不再是只以通过考试为目的的士子了。
　　而在这庙堂之上，在这群大宋最顶尖的聪明人玩的游戏里，如果他无法迅速成长并且适应的话，那幺可能不知道什幺时候，就会被人算计到万劫不复。
　　(本章完)

第366章 连环计
　　第366章 连环计
　　贾昌朝退回班列后，殿中短暂沉寂。
　　沉香袅袅，却压不住方才几番奏对激起的暗涌。
　　陆北顾首次立朝便见证了这般不见硝烟的较量，此时心头也暗自沉思其中种种细节。
　　未等气氛稍缓，又一人手持笏板出列，乃是三司使张方平。
　　「陛下，臣奏议东南漕运事。」
　　他面色沉静，声音洪亮：「去岁淮南、江浙、荆湖丰稔，然部分漕粮北运沿途耗损颇巨，仓吏克扣、舟船沉溺之事时有奏报。今春运河解冻，漕运伊始，若不严加整饬，恐误军国大计臣请遣干臣分巡漕路，严核簿籍，惩处贪墨，并令淮南江浙荆湖制置发运使司优化漕船编组、加固险段堤防，务使东南膏腴，能实输京师。」
　　赵祯微微颔首：「漕运乃国脉所系，不可轻忽。准卿所奏，选派清廉刚正之员巡漕，如有不法，严惩不贷。」 
　　张方平领旨，却又续道：「陛下，漕运之弊，根在人事，亦在法度。臣观漕司旧规，多有不合时宜处，譬如押纲官员赏罚，重时效而轻损耗，致使纲船往往冒险疾行，增覆溺之险。另，沿河州县协济漕运之责不明，推诿塞责者众。臣恳请陛下允准，由三司主导，重定漕运条例，明晰权责，使赏罚更契实际。」
　　此议触及漕运根本，牵涉诸多衙门利益，殿内顿时响起低微议论声。
　　文彦博与富弼交换眼色，不知道他们跟张方平做了什幺利益交换，但很快，文彦博便出言支持：「漕运条例行之有年，积弊已深，确需厘定新规，以利长远。」
　　记住我们网
　　「漕运事关重大，条例更张宜慎。」
　　贾昌朝眉头微皱，却道：「现行规制虽有小瑕，大体尚算完备，若骤然全盘改动，恐致漕务紊乱，反为不美。」 
　　贾昌朝的表态很急促，陆北顾在后面暂时没琢磨明白他到底跟漕运有什幺关系，不过毫无疑问的是，张方平提出的这件事情，除了要给三司抓权，很大程度上，还是针对人事.不然的话，不会把吏治特意点出来。
　　双方又就漕运改革之缓急争执起来。
　　张方平坚持己见，引数据、举实例，力陈整顿漕运的必要；贾昌朝则强调稳定，担忧贸然整顿引发动荡；韩琦、富弼等人则从不同角度支持张方平。
　　殿内再度掀起一番唇枪舌剑。
　　陆北顾静立聆听，不多时，便捕捉到了一些关键信息。
　　张方平说道：「陛下，淮南江浙荆湖制置发运使自周湛升任度支副使之后空置许久，南方漕运才缺乏统一调度，臣请以户部判官高良夫担任此职。」
　　高良夫，是张方平的心腹，此前两人在蜀地可是患难与共过的，一起应对了三年前的「甲午年蜀乱」流言。 
　　而在张方平复任三司使之前，高良夫就已经被调回京担任户部判官了。
　　张方平此举，表面是为漕运，实则亦是借题发挥一方面确是履行三司使的职责；另一方面，或是想藉此机会，将他的影响力进一步延伸至地方漕运系统。
　　贾昌朝说道：「陛下，臣以为王逵历任江南西路转运使、淮南转运使，于漕运事务熟稔，可堪此大任。」
　　韩琦马上反驳道：「王逵刚因讨溪峒蛮兵败之事回京待查，责任尚未追究清楚，怎可予其新职？」
　　之所以韩琦会有此说法，是因为在去年冬天的时候，溪峒蛮骚扰荆湖地方，而朝廷命令荆湖当地的大员，李肃之、宋守信、贾师熊等人负责带兵前往讨伐，王逵则负责军需补给。
　　但王逵为了党同伐异，让李肃之等人无法建功，便悄悄地将军需给克扣了不少荆湖宋军进山没多久，后勤补给就跟不上了，再加上地形不熟悉，被溪峒蛮一路追击，导致四十多名士卒战死，伤者多达数百。 
　　于是，双方开始互相上书指责。
　　结果就是两败俱伤，朝廷任命提举江南西路刑狱、度支员外郎王绰为荆湖北路转运使、领兵马事，代替李肃之；同时也任命了工部侍郎、集贤院学士魏瓘任龙图阁直学士、知荆南，代替王逵。
　　李肃之和王逵，都被勒令回京待查。
　　这个王逵，陆北顾还是很熟悉的，就是那位他在去年秋天从泸州顺江东下，来到江陵时被强制抓去宴饮的江陵知府。
　　原先王逵是陈执中的人，现在陈执中的盟友贾昌朝似乎有将其收入门下的意思。
　　争论片刻，赵祯擡手制止：「漕运条例之事，关系重大，非一朝一夕可决，着三司先就整饬当前漕运弊政提出具体方略，条例修订可由中书、枢密院、三司共议，成熟一条，修订一条，不必急于求成，亦不可因循苟且。」
　　「至于淮南江浙荆湖制置发运使之职，干系重大，且斟酌仔细后再议吧。」 
　　这番裁决，仍是典型的赵祯式平衡术，既肯定了整顿的必要，又避免了立即陷入激烈的人事之争，将矛盾暂时搁置，事缓则圆，留待日后慢慢消化。
　　官家发话了，张方平、贾昌朝等人只得领旨。
　　随后，又有几位官员出班奏事，或言地方灾异，或请修缮河工，或举荐人才，皆依序进行。
　　赵祯或当即裁断，或交由有司详议。
　　陆北顾始终凝神静听，观察着每位奏事者的神态语气，揣摩其言外之意，同时谨记职责，目光扫视班列，观察失仪之举。
　　「就是这炭笔不太好用啊.」
　　毕竟是在开朝会，他是没法跟正常书写一样带着笔墨纸砚的，刻刀就更不现实了。
　　实际上，殿中侍御史，都是随身带着一个装炭笔的绣囊。
　　要是有人失仪，就从里边摸出炭笔记下来，而因为笏板也不大，所以上面记录的通常是非常简略的符号或关键词，类似于会议速记。 
　　譬如，用一个姓氏，加上一个官职简称，再加上一个代表过失的词，如「语」、「趋」、「冠不正」等，来记录具体的失仪情况。
　　说白了，这些只是为了帮助御史自己记忆，下朝后回到御史台，才会根据这些关键词整理成正式的奏疏。
　　时间流逝，殿外天色早已大亮。
　　终于，内侍省都知邓宣言见再无臣工出列奏事，高唱：「有事再奏，无事退朝——」
　　赵祯略显疲惫地挥了挥手。
　　礼官张师中上前一步，朗声道：「退朝——」
　　鸣鞭再响，文武朝官如潮水般躬身行礼。
　　赵祯起身，在内侍簇拥下离座乘辇而去，待御驾离开，文武官员方依序退出文德殿。
　　陆北顾跟在队列末尾，走出殿门，春日晨光扑面而来，竟有些刺目。 
　　他呼吸了一口清晨微凉的空气，将方才殿中那压抑而紧张的氛围稍稍驱散。
　　等到出了文德门，朝官队列解散，早朝正式结束。
　　文彦博、富弼等人各自被中书省僚属簇拥着前往政事堂，而贾昌朝正与几名官员边走边谈，回头时，目光似无意般掠过陆北顾。
　　陆北顾握紧手中的笏板，挺直腰背，随着人群走出端礼门和宣德门，迈步向御史台走去。
　　属于他的朝堂生涯，就在这样一个波澜暗涌的清晨，正式拉开了序幕。
　　回到御史台。
　　陆北顾按照欧阳修昨天的交代，直奔花厅准备开会事宜。
　　对于第一次开会他还是很重视的，肯定不可能让两个上官等他，所以他走的很快而刚才他就在端礼门那里看见欧阳修和吴中复都在跟人交谈，还是有点准备时间的。 
　　等陆北顾跟御史台负责花厅的小吏，把纸笔和茶水都准备好，两人正好也回来了。
　　欧阳修刚才在文德殿里挺得板正的身躯肉眼可见地松垮了下来，他往主位椅子上一靠，先是喝了口热茶，然后喘了几口气才问道：「今日朝会，可有所得？」
　　陆北顾恭敬答道：「回中丞，下官目睹诸公议政，始知庙堂之事，牵一发而动全身。每项议奏，看似独立，实则背后皆有深意，关乎国计民生，亦暗含此消彼长。」
　　欧阳修颔首道：「能看出这一层，便不算白来。」
　　而这时候，吴中复说道：「记住，为御史者，既需明察秋毫，窥见表象之下的暗流，更需持身以正，不偏不倚。日后奏对，当以事实为依据，以国法为准绳，勿为私情所困，亦勿为权势所屈。」
　　「下官谨记。」陆北顾郑重应道。
　　然后就没话了。 
　　欧阳修和吴中复就这幺坐着开始喝茶歇息，这把陆北顾给整不会了。
　　要知道昨天欧阳修可是告诉他，早朝之后御史台开会，是有很重要的事情要讨论的。
　　等把一杯茶都喝完，欧阳修这才懒洋洋地开口：「今天要议的事情呢，很重要。」
　　「对，很重要。」
　　吴中复也点了点头附和道，严肃的脸上竟然有种「如释重负」的喜悦感。
　　「不知是何要事？」陆北顾有些忐忑。
　　欧阳修说道：「是这样的，御史台庶务呢，此前是吴御史暂理的，不过吴御史志在大事，没那幺多精力，你既入御史台，自今日起，台内庶务便交由你统摄。」
　　陆北顾怔了怔，问道：「敢问中丞，台院庶务具体涵盖哪些？」
　　欧阳修呷了口茶，屈指数来：「其一，每月朔望前需核验存档，凡所存文书须依《御史台令式》编号钤印，防有人篡改；其二，台吏考课由你初核，如今台院有书令史十二人、掌固四人，其银钱发放、告假簿册皆需你签押；其三，需将最新的《邸报》及时发给台内所有御史；其四，朝廷所发放米面肉油等食材，绫罗绢棉等衣料，以及茶、酒、薪、蒿、炭、盐、刍料等物资，由你负责核验、签收、发放；其五」 
　　陆北顾听明白了。
　　档案、工资、打卡、报纸、福利.合著就是办公室主任的活呗？
　　「总而言之，就这些，以后就劳烦你费心了。」
　　欧阳修言毕，俨然一副甩手掌柜模样。
　　「是，下官竭力而为！」
　　而见陆北顾应了下来，吴中复也是松了口气。
　　让他干这些琐碎事情，他是真不爱干，他唯一的爱好，就是把大人物搞下台。
　　随后，陆北顾又问了他最关心的问题：「下官初入御史台，不知首份弹章，应弹何人？」
　　「御史独立奏事，应弹何人，由你自己决定。」吴中复说道。
　　「你有什幺想法？」欧阳修反而问道。
　　陆北顾谨慎地说道：「王逵名声狼藉，似乎适合弹劾。」 
　　「想法倒是没错。」
　　欧阳修说道：「不过王逵之事，背后牵涉复杂，老夫建议你还是不要轻举妄动，需得再观察几日庙堂动向。」
　　吴中复沉声道：「谋定而后动，现在局势尚不明朗，还是要谨慎一些，不能贸然出手。」
　　陆北顾点了点头。
　　虽然他很想马上就把贾昌朝搞下去，但贾昌朝这种滑不留手的老狐狸，在没有确凿证据的情况下进行弹劾，是不会取得什幺成果的，反而会削弱身为御史的威慑力。
　　因此，他打算从王逵下手。
　　不过欧阳修和吴中复似乎知道些什幺，只是不好直接对他说，所以不建议他马上发起对王逵的弹劾。
　　陆北顾是个比较听劝的人，他暂时按捺了下来。
　　随后，他去召集御史台的胥吏们开会，正式开始承担御史台的庶务工作。 
　　就在陆北顾花了一天的时间用来熟悉御史台各项庶务的时候，贾昌朝也没闲着，不仅今天白天在枢密院的值房里会见了大量的官员，即便晚上回到家里也没有停下见客。
　　当等待许久的王逵被仆人引进来时，贾昌朝正坐在檀木书案后，指尖有一搭没一搭地敲着案面，似乎在思索什幺。
　　王逵快步上前，躬身行礼，语气带着几分急切：「贾相公，我听闻早朝时，您提议让我担任淮南江浙荆湖制置发运使？」
　　「坐吧，消息倒是灵通。」
　　贾昌朝擡了擡眼皮，目光在王逵脸上停留片刻，才缓缓开口。
　　他指了指旁边的椅子，待王逵忐忑坐下，才继续道：「是老夫提的，怎幺了？」
　　王逵更是困惑：「贾相公，此举是否过于冒险？如今韩琦、文彦博等人正盯着我，若骤然得此要职，恐成众矢之的。」 
　　「老夫此举，名为举荐，实为以进为退。」
　　王逵愣了片刻，恍然道：「这是以虚晃一枪，化解当前困局？」
　　「正是如此，你眼下回京待查，局面太被动了。」
　　贾昌朝见他不蠢，端起手边的定窑白瓷茶盏，轻轻吹开浮沫，呷了一口，才不紧不慢地说：「老夫将你擡到那个看似风光实则烫手的位置上，文、富等人必然全力反对，争执之下，最终结果，多半是另择人选，但对你目前的『待查』之局，反而能借此冲淡几分，争取转圜余地。」
　　王逵恭维道：「贾相公深谋远虑。」
　　贾昌朝「嗯」了一声，放下茶盏，脸上却并无多少轻松之色，反而显出一丝烦躁：「不过，为你谋个新缺，也确实棘手。如今位置一个萝卜一个坑，能动用的关节、需要打点的人情，耗费不小。」
　　王逵哪还不明白，口头上表忠心没用，这是要他交投名状的时候了。 
　　他连忙滚落在地，叩首道：「贾相公但有吩咐，万死不辞！」
　　贾昌朝身体微微前倾，压低声音：「你是不是与皇城司负责侦集流言的刘恢有交情？」
　　这件事情，是陈执中还没致仕的时候，很偶然的一次密谈时，提起过的。
　　除了贾昌朝和王逵自己，现在的庙堂上，没人知道这个秘密。
　　王逵心中一凛，点头道：「是，刘恢确实与我有旧。」
　　「好。」贾昌朝低声道，「你去找刘恢，让他密奏官家，就说去年六塔河工程溺毙百姓数万人，怨气冲天，且开河穿土惊动地脉，触犯风水禁忌，以致天灾连连.最重要的是，河口有个村庄名称与官家御名有嫌，锸畚亦形似明器，亦非兴国之象【注】。」
　　王逵听得心惊肉跳，六塔河工程是文彦博、富弼主导的政绩工程，也是他们的一大败笔。 
　　这是要逼着他跟除了贾昌朝以外的其他大佬都彻底划清界限，以后只能成为贾昌朝门下走狗。
　　但他不敢违逆贾昌朝，只得硬着头皮应承：「我明白，这就去办。」
　　贾昌朝再三叮嘱：「务必隐秘。」
　　王逵苦笑道：「身家性命所在，不敢不谨慎。」
　　贾昌朝点了点头，王逵虽然是酷吏，但这幺多年下来，给陈执中干脏活还是靠谱的，从未失过手。
　　而王逵刚离开书房不久，贾昌朝的次子贾圭从屏风后转出，脸上带着忧虑之色。
　　「父亲，您让王逵去煽动内侍密告六塔河之事，即便官家听信，下诏遣中使置狱查办，外朝文彦博、富弼的党羽岂会坐视？他们定然会激烈反对，抨击此令不出政事堂，是藉机中伤大臣，肯定要求让他们自己人去查的。」
　　贾昌朝正为诸多事情心烦，见儿子又来质疑，顿时不耐之色溢于言表，斥道。 
　　「蠢货！眼光如此短浅！老夫要的就是他们反对，要的就是派人去查！」
　　贾圭被骂得一怔：「父亲的意思是？」
　　贾昌朝冷哼一声，眼中闪过一丝老谋深算的厉色：「六塔河案就是个烂泥潭，谁踩进去都一身脏，文彦博、富弼的人越是阻拦，越是显得他们心虚官家生性多疑，岂会不起疑窦？再说了，文彦博现在近乎大权独揽，官家为了打压，也该找个由头了。这件事情只要查，不管是谁查，都能扯出更多东西。」
　　「更何况，这是连环计！老夫早在大名府，就已布下局中局，无论怎幺查，最后都能引到对他们不利的方向。让王逵动用他在禁中的内侍关系，是因为此事风险不小，老夫不想让武继隆这等重要盟友过早陷进去，折损实力王逵这种孤魂野鬼，正好拿来投石问路，即便折了，也不心疼。明白了吗？」
　　贾圭被父亲一连串的话震住，细想之下，才觉其中环环相扣的算计。
　　他连忙低头道：「孩儿愚钝，父亲深谋远虑。」
　　贾昌朝疲惫地摆摆手，示意他退下，自己则重新靠回椅背，望着跳动的烛火，喃喃道。
　　「多事之春，一步都错不得啊」
　　(本章完)

第367章 谣言谶语的威力
　　第367章 谣言谶语的威力
　　翌日，晴空万里。
　　禁中后苑草木葱茏，空气清新。
　　官家赵祯难得起了兴致，在近侍的陪同下至后苑赏花散心，欲借这盎然春意驱散连日来的阴郁心情。
　　苑内牡丹、芍药正值盛期，姚黄魏紫，争奇斗艳。
　　赵祯信步其间，神色稍霁，偶尔驻足欣赏。
　　就在此时，刘恢趋步而来。
　　他的官职虽不高，却是皇城司内专司「采听明晦」，即收集民间流言、谶语、异闻的宦官。
　　历朝历代，民谣谶纬常被视作民心向背乃至造反起事的先声，故大宋亦设此职专司监听，及时禀报，防患于未然。
　　三年前著名的「甲午蜀乱」流言，就是刘恢提前禀告给官家的，而官家为此调度了大量人力物力，阻止了流言成真，这既是官家的决断，其中也少不了刘恢的功劳。
　　所以，刘恢颇得官家信任。
　　而从另一个角度讲，此人所禀「甲午蜀乱」流言，跟张方平的仕途起伏，也可以说有着直接的关系。
　　所谓「甲午蜀乱」，指的是在蜀地广为流传的一则谶语——「岁在甲午，蜀且有变」。
　　其性质跟黄巾起义用的「岁在甲子，天下大吉」差不多，之所以是甲午年，是因为五代时期孟知祥在成都称帝建立后蜀正好是甲午年，而淳化四年王小波起事率众攻掠州县也是甲午年。
　　所以，就有很多别有用心之人，预言皇祐六年，蜀地还会再次爆发战乱。
　　这种流言的产生以及得到重视的根本原因，还是在于蜀地本身的独特性，蜀地历来地险且远，信息闭塞，而且人口众多、夷汉聚居，有着很多难以调和的矛盾。
　　因此大宋朝廷在遭遇反常天象和自然灾害时，对蜀地的防范也就尤为严密。 
　　在皇祐五年，从刘恢口中得知「甲午蜀乱」流言的官家接连向蜀地派遣能臣干吏，成都知府张方平负责整顿吏治，益州路转运使高良夫负责免除蜀地三年供绢，盐铁判官燕度负责彻查川南盐井。
　　这些旨在安抚蜀地百姓的政策，都出于官家对「甲午蜀乱」的恐惧。
　　而种种举措虽然有效，但却并没有完全平息流言，因为被狄青击溃的侬智高西逃到了大理，蜀地百姓得知这一消息以后，又将其与流言联系到了一起，开始极度恐慌，甚至到了「边军夜呼，野无居人」的地步。
　　于是蜀地开始出现了大规模的军事调度，整个四川南部的边境寨堡都增加了一倍以上的兵力，并征发民夫紧急筑城，同时枢密院派遣陕西宋军步骑数万经汉中入蜀戍卫。
　　好在，侬智高最终死在了大理，并没有入侵蜀地。
　　阻止了「甲午蜀乱」流言成真，这件事也成为了张方平复任三司使的重要政治资本。 
　　当然了，这都是陆北顾穿越之前发生的事情了，所以陆北顾并不太清楚。
　　此时刘恢面色凝重，至赵祯近前躬身行礼：「陛下，奴婢有要事禀奏。」
　　赵祯心情正好，见是他，知其所司职责，便随意道：「讲，又是何处有了什幺怪力乱神之语？」
　　刘恢的职责是收集民间流言、谶语、异闻，这就注定了，绝大多数时候，他禀告给官家的内容，都是一听就不靠谱，甚至有点搞笑的事情。
　　一百件事情里，有一件能算是真正威胁到朝廷统治的，就已经算刘恢工作效率很高了。
　　所以赵祯对此通常也就是听个乐子，并不怎幺放在心上。
　　但要是没有这幺一个人来给他汇报，那也是绝对不行的。
　　任何统治者都害怕被蒙蔽，流言、谶语、异闻这些民间流传的东西虽然通常都很荒诞不经，但却往往能从侧面反映出此时民间的真实状态。 
　　然而刘恢却未如往常般直接陈说，而是略显迟疑地看了看左右。
　　赵祯会意，挥挥手，让其他侍从稍退远些，只留邓宣言在旁。
　　刘恢这才压低声音，语气带着几分刻意营造的惊惧：「陛下，奴婢近日监听得河北民间流传一些关乎六塔河工程的流言，其言甚为不祥。」
　　「哦？」赵祯眉头微蹙，赏花的兴致淡了几分，「又是六塔河？说些什幺？」
　　从去年以来，六塔河案这个超级烂摊子，已经卷进去不少人了，而因为治理黄河成本极高，所以东堤至今都未修复，只把辽国使者会经过的西堤给先补上了。
　　「回陛下。」
　　刘恢咽了口唾沫，仿佛心有余悸。
　　「民间妄传，去岁六塔河决口，溺毙百姓数万，怨气冲天，凝结不散。更有术士称开河穿土，深掘地脉，惊动了山川鬼神，以致地气泄而不聚，此乃近日河北乃至幽州地震之根源！」 
　　「还有吗？」
　　见刘恢欲言又止，赵祯问道。
　　「还有更荒谬的，言及工程附近有一村落，名讳竟与陛下御名有嫌，且治河所用锸畚之形，酷似丧葬明器此等不祥之兆，流言传得沸沸扬扬，恐非吉兆啊！奴婢职责所在，虽知此言荒诞，然虑及天灾频仍，不敢不报于陛下知晓。」
　　一番话，看似禀报流言，实则将「民怨」、「地脉」、「名讳犯忌」、「器物不祥」这些最能触动赵祯神经的要素，巧妙地编织在一起。
　　尤其是联系到刚刚发生的河北地震和辽国境内幽州巨震，更让这些流言显得有几分「应验」的诡异。
　　赵祯脸上的舒缓之色瞬间消失无踪，取而代之的是一片阴霾。
　　他本就因国事艰难、子嗣问题而笃信天命鬼神，刘恢所言虽出自民间，却与他内心的隐忧隐隐契合。 
　　文彦博、富弼主持的六塔河工程，不仅劳民伤财，酿成大祸，竟还引出如此多的「不祥之兆」！
　　他沉默地站在一株盛放的牡丹前，目光却已不在花上。
　　春风拂过，带来花香，却吹不散他心头的沉重。
　　邓宣言在一旁屏息凝神，感受到了山雨欲来的压抑感。
　　良久，赵祯缓缓转身，声音冷冽如冰：「邓宣言。」
　　「奴婢在。」
　　「传朕口谕。」赵祯的目光扫过刘恢，最终落在邓宣言身上，「诏遣内侍省得力勾当官作为中使，并调拨皇城司亲事官，前往河北，专项查勘六塔河工程相关事宜重点查证村落名讳、器物形制等情，并深入访察民间，对此工程之真实议论，及是否有关联灾异之传言。」
　　「是！奴婢遵旨。」邓宣言心头一震。 
　　刘恢伏地道：「陛下圣明！如此可明辨真伪，安靖人心。」
　　赵祯不再多看他们一眼，转身望向满园春色，却只觉得那姹紫嫣红背后，弥漫着一股令人不安的气息。
　　禁中的很多事情是瞒不住人的，尤其是内侍省的大动作。
　　这消息如同长了翅膀，虽未明发诏书，但「中使奉旨出京」的风声，还是迅速传到了政事堂。
　　时近午时，政事堂内气氛凝重得像是能滴出水来。
　　首相文彦博，次相富弼，参知政事王尧臣、曾公亮四人紧急聚议。
　　窗外春光正好，堂内却是一片肃杀。
　　「六塔河工程，功过是非，朝野早有公论！」
　　文彦博首先按捺不住，怒道。
　　「如今内侍竟以市井无稽之谈蛊惑圣听，乃至遣中使置狱！此风一开，权阉倾轧外朝，国将不国！」 
　　这话都能说出来，显然，文彦博这是真着急了。
　　因为文彦博能上位，其实跟攀附张贵妃是脱不开干系的，他跟刘沆、张尧佐是一路人，都是贵妃党。
　　而这个重大污点，始终伴随着他。
　　哪怕他贵为首相，甚至以朋党控制了半个朝堂，但依旧有很多人因此对他极为不服。
　　而正是因为文彦博急于立功平息众议，所以才力主推动了六塔河工程，本来这件事情要是能办成，那他的首相位置，就无可动摇了。
　　可惜，出身治河世家的李仲昌，把事情给搞砸了。
　　六塔河案也因此成为了他第二个重大污点。
　　不管是谁，出于什幺目的，只要想继续去查已经结案的六塔河案，那文彦博唯一的反应，就是——「这是冲我来的！」
　　所以，文彦博这般几乎失态般的怒斥，以及激烈到上纲上线的用词，也就不足为奇了。 
　　富弼虽然是文彦博的盟友，但富弼继承的其岳父晏殊留下来的庙堂资源，跟文彦博是合作关系，而非依附关系。
　　光是六塔河案的连带责任不足以动摇富弼的相位，他又具有很强的独立性，所以此时态度与文彦博并不一致。
　　富弼冷静地说道：「最可虑者，中使持密旨，权限不明，若在河北被有心人引导，罗织罪名，严刑逼供，恐酿成冤狱，牵连无数.六塔河事涉众多河工、官吏，一旦掀起大狱，河北局势亦将不可收拾。」
　　「咳咳.」
　　王尧臣咳嗽连连，声音虚弱地提醒道：「中使一出，代表的是官家疑心，宽夫你冷静一下，此时我等若应对不当，后果反而更糟糕。」
　　王尧臣跟文彦博是同年不假，但他跟韩琦、包拯这种文彦博没上位前还在地方外放，文彦博上位了就马上被提拔回中枢的同年，还不太一样.他在文彦博担任首相之前就已经是枢密副使了，而且从枢密副使到参知政事这一步，也不是因为文彦博的提拔，而是因为在刘沆事件中王尧臣提醒了文彦博，所以刘沆才倒台，他得以增补进政事堂。 
　　文彦博久经宦海，听到了王尧臣的提醒，也从暴怒中渐渐冷静了下来。
　　是啊，事情或许没这幺简单。
　　如果说，设局之人的目的就是故意想要激怒他，让他去阻止此事呢？
　　「那幺，官家马上就会对我起疑心！官家会想，如果这里面没鬼，我为何会反应如此激烈？官家肯定不会认为我是怕有人借此动摇相位，只会认为这些事情是真的不能阻止调查！换个方向，只能是劝谏官家了，劝官家不要让中使去查，而是经由中书省下旨，遣外朝官员去查。」
　　文彦博心思电转，几乎瞬间就想清楚了其中关节。
　　冷静下来之后，他开口道：「此事更深层之意，恐是想借此将与我等执政关联起来，动摇官家信任，我等绝不可坐以待毙.我会上书自辩，陈明六塔河工程原委、得失，痛斥谗言之虚妄，恳请官家勿信妖言，收回成命，或至少明令御史台、刑部官员协同查案，以昭公允。」 
　　在大宋的政治环境里，官家始终都保留着自禁中不经过中书省下发旨意，然后任命某个官员或调查某案件的权力。
　　前者被称为「斜封官」，后者被称为「中使狱」。
　　但政事堂的宰执们，同样也有权力劝阻官家，甚至拒不配合执行。
　　这种看似矛盾的事情其实并不矛盾，反而是大宋政治体制的一种精妙设计，因为很多时候，官家并不是真的想提拔某个人或调查某个案件，只是借此对外朝的不作为表态，以此给外朝施加压力。
　　「理应如此。」
　　一直没开口的曾公亮补充道：「同时，需要河北路安抚使、转运使等官员谨慎应对，但凡涉及，务必据实陈情。」
　　曾公亮出身官宦世家，作为天圣二年的进士，跟宋庠的关系比较近，与文彦博和富弼等人反而素无交情。 
　　去年，曾公亮在权知开封府的差遣上短暂镀金了几个月，就被紧急提拔进了政事堂，官家的目的就是为了限制文彦博，让文彦博在政事堂里不能做到一家独大。
　　再加上曾公亮跟六塔河案压根就没关系，所以他也不上心。
　　刚才没说话，就是怕脏水溅到自己身上，这时候也只是说了些不咸不淡的场面话。
　　见此情形，文彦博也不意外。
　　他只说道：「吾等需同心协力，共度此难关。」
　　随后他看向富弼：「富相随我一同上书？」
　　富弼点了点头，六塔河案，他的责任虽然不如文彦博那幺大，但怎幺也是个次要领导责任，所以他肯定是避不开的。
　　「咳咳.」
　　王尧臣又是一阵撕心裂肺的咳嗽，随后勉强道：「眼下官家正在气头上，你们上书，言辞需恳切，道理需分明，既要辩白，亦要体现顾全大局之态。」
　　「明白。」
　　随后，文彦博与富弼联名上书，以内侍常祸害地方以致百姓不宁为由，要求官家撤回中旨，经由中书省下旨，令御史台与刑部遣得力人员协同查案。
　　(本章完)

第368章 就决定是你了
　　第368章 就决定是你了
　　三月末。
　　陆北顾正在廨署内，窗外春光明媚，他却无暇欣赏。
　　初掌台院庶务，千头万绪，从档案编号到吏员考课，从物资核验到文书流转，事事皆需亲力亲为。
　　张茂侍立一旁，不时低声解释着流程的细节。
　　这位老吏虽言语谨慎，但办事极为干练，对御史台内部运作了如指掌，倒是帮了陆北顾不小的忙。
　　「陆御史，这是本月台内吏员的考课记录。」
　　书令史、掌固们的名字、职司、考语映入眼帘。
　　他看得仔细，不时询问几句前半个月他毕竟是不在的。
　　张茂皆对答如流，显见平日用心。
　　陆北顾在确认个别人的请假情况无误后，取过铜印，在指定位置郑重盖下。 
　　朱红的印文落下，意味着这个月的考课就完成了，非经特定程序，不得随意篡改。
　　「朝廷发放的春赐衣料、茶酒薪炭等物，三司是不是已经送达库房了？」
　　「对，陆御史，这是清单，请您过目核验，还没把签收文书返给三司呢。」
　　张茂呈上一份长长的清单。
　　从制度上讲，都是应该当场签收的.不过三司的工作很繁忙，给京中各衙门发的各类物资，又做不到同一批次同时抵达。
　　所以，现实情况变成了等每个月该发的物资都发到手了，再一起清点核验，然后把签收单送给三司。
　　陆北顾接过，细细看去。
　　衣料数量不少，茶、酒、薪、盐等物资亦颇为可观，甚至还有专门发给官员的刍料票证，凭此可至永泰门北的牧苑领取饲料。 
　　他起身道：「带我去库房看看。」
　　「是。」
　　张茂在前引路，两人穿过庭院，来到御史台后侧的一排库房。
　　库吏见是新任的陆御史，忙不迭打开库门。
　　只见库内物资堆放整齐，衣料放在单独的几排柜子上，而其他物资亦是各有其所。
　　陆北顾对照清单，逐一清点核验，确认种类、数量无误，品质也没问题，这才在接收文书上签下名字。
　　「你记一下，日后这些物资的签收、保管、发放，也需立下规矩，能及时签收一定要及时签收，长期未发的物资也要定期核查，避免说不清的损耗亏空。」
　　陆北顾对张茂吩咐道。
　　「小人明白。」张茂躬身应道。
　　等他处理完这些乱七八糟的庶务，已近午时。 
　　「陆御史，这是新送到的邸报。」
　　有小吏进来，将三份《邸报》放到他的桌上。
　　「知道了。」
　　陆北顾颔首，目光扫过。
　　《邸报》的印刷时间不固定，这份新的，则多是近日朝堂动态与地方奏报，暂时未见特别引人注目之事。
　　他心中却清楚，这平静水面之下，暗流汹涌。
　　因为这几天，贾昌朝和文彦博在各种事情上，针锋相对的厉害。
　　随后，陆北顾亲自拿着两份《邸报》，给欧阳修和吴中复送过去。
　　他刚绕过中庭的树丛，还没来到对面吴中复的值房，就见对方正从前厅的廊道里步履匆匆地往这边赶。
　　「陆御史？我正要去寻你。」
　　吴中复语气急促：「现在随我去见中丞，有要事相商。」 
　　陆北顾心下一凛，跟上他的脚步。
　　两人快步来到欧阳修的值房。
　　不过吴中复敲门后，欧阳修并未马上让他们进来，而是里面响起了一阵窸窣声。
　　「进。」
　　两人进了欧阳修的值房，陆北顾眼神好使，瞥见欧阳修桌上，正倒扣着一迭纸。
　　「这是上班待着没事写书呢？应该不是《新唐书》，否则不至于还要遮掩一下。」
　　《新唐书》是官家下令编修的正史，其中的主要工作也就是列传部分，是由宋祁全权负责编写的。
　　而志和表则分别由范镇、吕夏卿负责编写，欧阳修负责的内容是对志和表进行校对修改，所以欧阳修的工作量没有宋祁那幺大。
　　正因如此，欧阳修才有时间和精力去干别的.看他这模样，估计倒扣的内容，就是他正在私修的《新五代史》了。 
　　「怎幺了？」
　　见吴中复面色严肃，欧阳修问道。
　　「前几天的消息有结果了。」
　　吴中复把一份中书省刚送来御史台的文书放到了欧阳修桌上，沉声道。
　　「之前官家不是因为因听闻河北民间关于六塔河工程的诸多不祥流言，打算遣中使出京查勘此事吗？这几天宰执们反复上疏，官家终于同意不派中使了我刚才去政事堂，文相便将文书直接给我了，要我们御史台派人作为正使，刑部派人作为副使，一起去河北调查。」
　　欧阳修看了看文书，上面的印还没干透呢。
　　陆北顾闻言心中一动。
　　六塔河工程！
　　这是文彦博、富弼执政初期的一大败笔，劳民伤财，酿成巨祸，至今余波未平。
　　如今旧事重提，而且一开始还打算由内侍省的宦官主导调查，其意味不言自明不过选择的角度倒是刁钻，不是直接追究决策失误或工程本身的责任，而是从流言这种虚无缥缈却又极易触动官家神经的角度入手。 
　　「宰执们做的是对的。」
　　欧阳修看完文书，道：「此事关键就在于调查的主导权，若由中使持密旨查案，权限不明，过程不透明，极易被有心人利用，罗织罪名，制造冤狱，届时不仅文、富二相难脱干系，恐怕整个河北官场都要掀起大狱，动荡不安。」
　　「不错！」
　　吴中复说道：「即便要查也应该这样，由朝廷明发诏旨，派遣中枢官员与地方有司协同查案，以示公允，避免中使擅权，酿成祸端。」
　　「此事关乎重大，非比寻常。」
　　欧阳修语气沉缓：「表面是查勘流言、名讳犯忌等虚妄之事，实则牵动河北官场乃至庙堂格局。正使人选，须得胆大心细，既能顶住压力查明实情，又需懂得权衡分寸，避免被人利用，掀起不必要的波澜。」
　　陆北顾听着两位上官的讨论，心里也在分析着。 
　　这场围绕六塔河案余波的调查水很深，而御史台身处漩涡之中，显然是难以完全置身事外的。
　　不过他倒也不是很紧张.因为从正常角度来讲，离京去河北主持调查一事，怎幺也落不到他这个刚入职的新人头上吧？
　　这种事情，即便欧阳修不方便亲自前往，也应该由经验老道的吴中复带队才对。
　　然而。
　　欧阳修思忖片刻后，目光先是扫过吴中复，最后却落在陆北顾身上。
　　「——所以，就将此事交由陆御史吧。」
　　陆北顾闻言差点把下巴给闪了。
　　天将降大任于斯人也没问题，可这降的也太快点了吧？
　　欧阳修看着他吃惊的表情也笑了，然后问道：「怎幺？此番赴河北查案，固然艰险，却也是难得的历练之机。陆御史不愿担此重任，为我御史台，为朝廷，走这一趟？」 
　　「愿意！当然愿意！」
　　陆北顾连忙道：「只是方才听到中丞将此重任交于下官有些吃惊.承蒙中丞信重，下官虽才疏学浅，也定当竭尽全力，赴河北查明实情，不负台宪之责！」
　　「好！这就对了嘛！」
　　欧阳修抚掌，眼中露出赞赏之色：「老夫果然没看错你。」
　　吴中复这时候方才给陆北顾解释道：「这种调查，中丞级别太高，去了是坏规矩的，本来应该我去.不过我手上有一件重要的事情正在准备，实在是无暇分身，故而只能辛苦你了。」
　　「知道，吴御史的大事要紧。」
　　吴中复很坦承，陆北顾也应得干脆。
　　这段时间吴中复确实很忙，虽然不知道具体在忙什幺，但估计肯定是有新的大动作。
　　欧阳修把文书递给了陆北顾，示意他好好看看。 
　　「记住，此行首要在于查明所谓『流言』之源起与虚实，特别是村落名讳、器物形制等细节，需实地勘验，走访乡民，务求确凿。」
　　随后，欧阳修又叮嘱道：「至于工程本身得失，已有定论，非你此次查案重点，不必深究，以免节外生枝.遇有疑难，可多与刑部派的副使商议，亦可随时派人呈文台内，由老夫代为上禀。」
　　「下官明白。」
　　陆北顾一边看，一边郑重说道。
　　他把手里那份本来应该给吴中复的《邸报》顺手放到了欧阳修的值房里，出来之后，心情还挺沉重的这可不是什幺镀金的差事，而是正经趟浑水去了。
　　他回到自己的廨署，再给吴中复送了一份《邸报》之后，重新拿起那份文书，翻来覆去地研究。
　　「庙堂之争，如同暗夜行舟，稍有不慎，便有倾覆之危啊.」 
　　陆北顾喟叹一声，也有些无奈。
　　坏消息是，他这只小舟刚刚启航，就已被卷入了这深不可测的漩涡边缘。
　　好消息是，文书上写的是明天早晨出发，他还有大半天的时间进行准备。
　　而这趟虽说是出京去河北的差事，但其实目的地澶州并不遥远，从开封府往东北走就是接壤的滑州，然后继续往东北走就是澶州地界了。
　　其实就相当于重走了一下当年真宗御驾亲征的路线，这段路全程才二百多里.
　　这天晚上，陆北顾先是去拜访了一下宋庠，询问宋庠对他此行有何建议。
　　在得了宋庠面授机宜之后，随后回到澄明斋收拾出差要带的行李。
　　翌日，天还没亮，陆北顾就坐着自己新买的马车向城北偏东的景阳门驶去，由黄石负责驾车。 
　　景阳门下，刑部派遣的副使崔台符已经提前在等他了。
　　此人年近四旬，面容瘦削，目光犀利，一看便是精明干练之人。
　　崔台符行礼问道：「可是陆御史？在下审刑院详议官崔台符。」
　　「正是。」
　　陆北顾拱手还礼：「崔详议久候了。」
　　他注意到崔台符身后有一辆装载着文卷箱笼的骡车，显然是准备周全。
　　两人相互见礼，寒暄几句后，陆北顾对其有了大概的了解。
　　崔台符，字平叔，明法科出身，专门搞刑名的，先后担任过大理寺详断官、审刑院详议官，现在差遣还在审刑院，但官职在刑部挂着，所以名义上是刑部派来的听着有点乱是不是？
　　实际上，审刑院是太宗淳化二年成立的，最初旨在加强官家对司法权的控制，所以取代了刑部在司法系统里的核心地位。 
　　但问题是，刑部的官员怎幺办呢？都是专业官僚，又没办法裁，更不可能把刑部给取消了。
　　所以，经过漫长的时间演变，现在审刑院跟刑部，就演变成了「一套班子两块牌子」的关系绝大部分官吏在这两个部门里都是重迭存在的，而刑部这块牌子则主要负责发俸禄、发福利，并且在对外交流的时候使用。
　　因为其他人还没到齐，而崔台符又是个很专注做事的人，所以干脆在景阳门下，跟陆北顾商议了起来。
　　他从骡车里装着的文卷箱笼中找出几份自刑部借出的文书，递给陆北顾。
　　「陆御史，这是刑部调取的六塔河工程相关案卷副本，包括去岁决口时的勘验记录、伤亡抚恤名录及工料审计概要。我已初步翻阅，其中关于『村落名讳』一事，案卷仅载『澶州濮阳县东北十五里原有村落名赵村』，并未提及与御名有嫌之细节。」
　　陆北顾接过文书，认真地捡重点看了一遍。
　　「有劳崔详议先行梳理了.所谓名讳犯忌，须实地勘验方知虚实。此外，民间流言称锸畚形似丧葬明器，亦需查验实物或访询老匠人。」
　　「确应如此。」
　　崔台符点头称是，小心斟酌了一下建议道：「在下愚见，我等还是赴澶州州衙调阅地方志并询问官吏，核实赵村沿革为先，然后再重点探访决口处左近乡民，查听流言流传脉络，最后才是查验封存的残存工械或访询当年督工吏员、参与匠人。」
　　在大宋的官场上，进士科出身就是比明经、明法这些科出身要强的多，再加上陆北顾又是状元，所以哪怕两人品级相同，崔台符都天然矮陆北顾一头。
　　再加上崔台符还是副使，所以他说话很是斟酌。
　　话语间，崔台符既要陪着小心，怕陆北顾认为自己在说教他，又要把事情说清楚，免得最后搞砸了自己跟着担责任。 
　　不过陆北顾虽然年少，但沉稳程度却远超崔台符之前的预期。
　　「崔详议思虑周详。」
　　陆北顾表示赞同，同时补充道：「然此行敏感，澶州乃至大名府官吏恐多与去年工程有涉，问询时需讲究策略，避免打草惊蛇。尤其须留意，是否有有心人刻意散布或夸大流言，藉机攀扯朝中大臣。」
　　崔台符目光微凝，低声问道：「陆御史是指有人欲借题发挥？」
　　他虽然久在刑名系统，官位也不高，但身为京官，对朝中倾轧亦有耳闻。
　　陆北顾未直接回答，只道：「真相未明前，一切皆有可能，我等只需秉公查证，据实回奏.此行还需崔详议多多倚重刑名经验，辨析供词真伪。」
　　「在下必竭尽所能。」
　　崔台符郑重承诺，心头最初对这位年轻状元不靠谱的担忧，也渐渐地放了下来。 
　　他觉得陆北顾说话很稳重，看起来不像是个冒失人，对于他来说，陆北顾不拖后腿，这其实就已经为此行增加了很大的胜算了。
　　就在两人交谈间，此行分配给他们打下手的十几名胥吏，也都悉数到齐了。
　　虽然有几名胥吏到的比规定时间晚，但陆北顾没去训斥什幺。
　　因为这种跨部门搭档出差，交通工具是各衙门自行负责，并非统一调配。
　　官员可以选择坐自己的私车亦或是衙门里的公车，愿意骑马、骡、驴也可以。
　　但胥吏们就比较惨了，他们不是官，所以没资格使用衙门里的交通工具，要幺自备，要幺自费去租……如果是家里穷到驴都租不起的，那就只能辛苦徒步了。
　　再加上绝大多数胥吏都是住在外城的，这要是住南边，那就得很早起来才能按点抵达北城的景阳门，正经挺不容易。 
　　都是打工人，将心比心一下，陆北顾也就懒得拿「怎幺别人都能准时到就你到不了？」「知道这个点集合为什幺不提前出门？」这些话来耍官威了。
　　崔台符看着几名忐忑的迟到胥吏，见陆北顾没训斥，心里更多了些笃定。
　　陆北顾随后按名册点了一下人，这些胥吏，绝大多数都是刑部那边派来的。
　　「陆御史，时辰不早，是否即刻启程？若午前能抵四十里外的陈桥驿，便可避开日头最毒时赶路。」
　　这是有说法的，出差虽然有经费，但是不多。
　　所以，路上吃饭，如果是在官方的驿站里，那就不花钱，大家还都能吃点像样的。
　　但要是饭点还没赶到驿站，那就只能在官道两侧亦或是集镇上的饭馆吃，还只能吃便宜的……毕竟十几号人呢，吃正常价格的，都不用多，几顿下去经费就顶不住了。 
　　陆北顾擡头看了看天色，东方已泛起鱼肚白。
　　因为从开封到澶州距离不远，而且官道上都有兵丁巡逻，沿途县城也会派衙役接力护送，再加上他们级别实在是不够，所以队伍本身并没有配禁军负责护卫。
　　「出发吧。」
　　随即，他与崔台符各自登车。
　　马车和骡车一前一后，在清晨的薄雾中驶出景阳门，沿着官道向北而行。
　　他们后面，则是骑着骡、驴亦或是步行的胥吏们。
　　车轮碾过官道路面，扬起细微尘埃，一行人悄然没入渐亮的曙光中。
　　(本章完)

第369章 鲤鱼焙面，濮阳做法
　　第369章 鲤鱼焙面，濮阳做法
　　陆北顾端坐于车厢内。
　　说起来还有些心疼，这辆新置办的马车花了足足二百一十贯，他得攒三个月的俸禄才能把钱给沈括还上。
　　本来，他想着买个便宜的就行了。
　　但去卖马车的车行试坐了一下就发现，那种廉价马车，车厢狭窄，减震极差，坐上去简直就是一种折磨。
　　陆北顾不是那种没苦硬吃的人，更不想为了省钱把腰椎给颠坏了。
　　他想着，既然都要买自己的马车了，干脆就一步到位，买了个比较贵的。
　　车厢内部空间较为宽敞，正对着他的是一张充当书案、饭桌的小几，他则坐在平时能舒适靠坐，困了亦能蜷曲侧躺的锦褥长座上。
　　两侧还安装了四个一体式的壁柜，大小和内部结构各不相同，但都是能从外面上锁防止物品掉落的一个是放文房四宝和书籍的书架，一个是放点心饮品的食品柜，一个是放枕头被褥的起居柜，最后一个则是放各种包袱的行李架。 
　　整个马车的减震性能也不错，行驶起来远比他以前租雇过的车辆要平稳。
　　当然了，最吸引陆北顾的，其实是商家给他推销的噱头——整个车厢都是用加厚榆木板制作的，车窗和车门都可以内部落锁，能无死角牴御普通弓箭的攻击。
　　其实陆北顾心里很清楚，为这种被推销出来的、几乎不可能日常用到的功能掏钱，是性价比很低的事情。
　　而且，要是真被包围了，即便有这幺个功能，也没卵用车厢能挡箭，难不成前面拉车的马也能？马受伤了或者死了，难道车厢还能自己长脚跑吗？
　　好听点，叫拖延时间，难听点，叫坐以待毙。
　　不过话又说回来，有这幺个功能，就比没有好，万一什幺时候能救命呢？
　　所以，最后陆北顾还是掏了钱。
　　而当天得知自己被分配到了胄案任职的沈括很高兴，听陆北顾说担心安全问题，还亲自动手，给马车进行了小小的改装。 
　　在车厢下面，沈括加装了能放置一根诃藜棒的长条形暗格，要是真有危险，驾车的黄石直接将其抽出来就能御敌。
　　所谓「诃藜棒」，指的是一种上端有铁箍缠卷的长棍，整体重心前移，特点是通过包铁来增加打击强度，兼具棍棒的灵活性与钝器的破甲能力。
　　相比于常见的杆棒、白棒、哨棒等棍棒，诃藜棒的杀伤力更强，即便是面对身着皮甲的轻甲单位，也可以做到有效杀伤。
　　在高手手里，一击破甲，甚至击碎骨骼都不是什幺难事。
　　而且最重要的是，这种武器可以合法携带.之所以使用的人不多，是因为其较长、较沉，无法轻易随身便携。
　　但这种缺点，对于马车来讲，就压根不是什幺问题了。
　　（请记住 101 体验棒，??????????????????.??????超赞 网站，观看最快的章节更新） 
　　「一分钱一分货啊。」
　　这次出差，是他第一次长途乘坐新马车，果然体验还是不错的，坐着舒坦得很。
　　车窗已经打开，他略掀开青布窗帘一角，晨风带着湿润的泥土气息涌入。
　　景阳门高大的城楼渐次退后，城外景象豁然开朗。
　　时值春末，官道两侧阡陌纵横，麦苗已抽穗，在晨光下泛着青黄交织的光泽。
　　早起的农人正引水灌溉，水车吱呀声与官道上的车马声交织。
　　沿途可见不少挑着蔬果、柴薪赶早市的乡民，见到他们这一行官面人物，纷纷避让道旁，目光中带着敬畏之色。
　　再往前走了几里地，两侧农田暂时消失了。
　　在官道左侧，是夯土版筑的军营围墙这里竟自发形成了一处热闹的集市，栅栏外空地上，密密麻麻支着草棚、布伞，摊位沿营墙迤逦排开。 
　　刚宰好的肥羊倒挂在木架上，肉铺伙计抡起剁骨刀剁得案板咚咚响，血水顺着沟槽流进土里；活鸡被捆了脚爪塞进竹笼，咕咕声、扑翅声混着讨价还价的嚷嚷；农妇蹲在粗布垫后，面前摆着还带露水的菠薐、春韭、嫩莴苣，旁边瓦盆里游着刚从汴河支流捞起的鲫鱼；更有挑着担子卖麦糕、胡饼的小贩在人群中穿梭不停。
　　不少休沐的兵卒挤在这些摊前，用铜钱换些熟肉菜蔬，或是围住一个卖跌打药酒的江湖郎中，看他把膏药拍在趴在长条凳上的兵卒的后背上，手法按捏，一顿噼响。
　　而官道右侧却是另一番景象，朱红栅栏围起大片园林，飞檐斗拱从葱茏古柏间探出，偶有内侍打扮的人影沿着墙匆匆走过，这里正是属于皇家的北斋宫与水心殿。
　　与左侧市集的喧闹仅一路之隔，这边却安静的很。
　　开封附近乡镇来赶集的百姓都不愿意往那靠，唯有几个卖时鲜花果的精明摊主，把满筐红樱桃、白桑葚摆得离官道近些，盼着有里头出来采买的宫人能多看两眼，这样或许他就能多卖些钱了。 
　　因为陆北顾的马车车厢较沉，所以正常行驶速度并不算特别快，此时正跟一名骑骡子的胥吏并行着。
　　「这集市上，为何杀活鸡的商贩格外地多？」
　　他观察了半晌后，把脑袋探了出去问道。
　　「回陆御史的话。」胥吏在骡上拱手，「是因为大中祥符八年的时候，中原、河北、陕西爆发了大规模的禽疫，大中祥符九年，真宗就下旨禁止在京城内杀鸡，要杀鸡都得去城外杀当今官家仁孝，继位后并未撤销这道诏令，故而连带着现在不仅禁中不养鸡了，城里市井间养鸡也极少，新鲜的活鸡都是在城外现杀再运进城里的。」
　　「原来如此。」
　　随着在京城生活的时间变久，陆北顾便发现，京城确实有很多奇奇怪怪的规矩。
　　而这些规矩，大多数都是以前的官家为了应对某些事件而制定的政策，虽然后来已经时移世易，之前制定政策的前提条件都不复存在了，可后面的官家却依旧将其惯性继承了下来。 
　　恐怕，屎山代码就是这幺堆出来的。
　　而如今大宋已经到了王朝中期，这些继承下来的奇怪规矩还只是导致整个社会愈发运行迟钝的一小部分，真正的大头，是那些沉疴难返的积弊，譬如「三冗」问题。
　　「改了，大家不习惯，而且很可能会导致新的不良连锁反应。」
　　陆北顾自顾自地想道：「但不改，就这幺继续下去，早晚有一天会崩溃。」
　　变法，是大宋社会运行到了一定阶段，为了自救而必然产生的行动。
　　这个趋势谁也阻挡不了，因为诸多现实问题，都是这幺客观存在着的，不以人的意志为转移。
　　而对于任何一位官家来讲，如果不考虑子孙后代，其实不管变法成功与否，只要变法都是赚的成功了富国强兵，不成功也能暂时转移矛盾。
　　马车就这幺在宽敞的官道上缓缓北行，车轮时而碾过散落的菜叶，时而惊起啄食谷粒的麻雀。 
　　从开封到河北边境有两条重要道路，一条是经开封、陈桥、长垣、澶州、大名、河间至雄州，谓之东路；另一条是开封、陈桥、滑州、相州、洛州、深州至雄州，谓之西路。
　　而这两条路，正是在陈桥分岔的。
　　作为当年太祖赵匡胤黄袍加身的地方，陈桥驿名义上是一个驿站，担负着朝廷政令、军事情报传递任务及负责迎送和安排过往官员住宿的任务。
　　但实际上，这里有一座围绕陈桥驿这个交通枢纽而建立的超大型镇子。
　　其轮廓尚在远处，鼎沸的市声已随春风扑面而来。
　　进了陈桥镇，镇中主街宽逾数丈，青石板路面被车轮碾出深痕，两侧两三层小楼鳞次栉比诸如挂着旗帜的脚店、彩绸装点的质库、悬挂「解」字招牌的兑坊。
　　旁边由黄河故道疏通而来的漕渠，其码头上更是喧嚷异常，满载粮食的船刚卸下货，又被填入北上的瓷器、药材，船夫的号子声与揽活苦力的吆喝声震得水面漾起细纹。 
　　有负责军报的骑卒快马从陆北顾的马车边驰过，道路上的行人慌忙避让，只见其背插小旗，衣襟带风，直奔驿馆而去。
　　他们一行人慢悠悠地往骑卒同一个方向行去。
　　如果说镇口还多是贸易行业相关的铺子，那再往里，服务行业的铺子便多了起来。
　　陆北顾掀开车窗的帘子，但见茶坊二楼有文士凭栏赋诗，酒肆里贩夫掷骰呼卢，药铺门前老郎中当街施诊，甚至还有相士摆摊悬挂着「预卜吉凶」的布幡。
　　他在陈桥驿门口下了车，空气中一股复杂的气味扑面而来羊肉的膻气、新茶焙炒的焦香、马尿的腥臊，以及吹来漕渠水汽的湿润，都混杂到了一起。
　　此时正是日上中天，陈桥驿馆舍很大，走了一上午已经很累了的众人，好好吃了顿饭然后歇息了一个多时辰。
　　随后，下午众人从陈桥镇继续出发，经过潘镇抵达长垣县住宿，全天走了足足八十五里。 
　　第二日，他们的前进速度明显放缓了，从长垣县离开后，直到下午才堪堪走了四十里勉强进入到了滑州境内，随后又走了十多里，夜里干脆就住在了韦城县。
　　第三日走的更慢，不过好在最终是离开了滑州，抵达了距离两州接壤边界处不远的澶州卫南县。
　　如此，方才算是正式由京畿路进入到了河北东路的地界。
　　简单用过饭食，陆北顾便与崔台符在单独的房间里议事。
　　「陆御史，前两天都忙着赶路，没空跟你好好商讨，现在咱们进澶州了，得仔细商量商量接下来的对策。」
　　崔台符将刑部卷宗在案上完整铺开，指着其中一处道：「卷载赵村位于澶州濮阳县东北十五里，距六塔河旧河道约三里，去岁决口，此村首当其冲，屋舍尽毁，村民或溺毙，或流徙，如今恐已荒废所谓『名讳犯忌』，即便确有其事，如今人证物证皆渺茫，查证起来难度极大。」 
　　「村落可毁，地名犹存。」
　　陆北顾凝视着那个已被朱笔圈划的段落，沉声道。
　　「如你之前所言，咱们明日抵达澶州，首要之事便是查阅州志、县志，弄清这赵村的沿革。这两天我也想了，咱们必须要查清这里面的门道，尤其是此村命名是在官家御极之前还是之后。若在之前，乃历史遗留，情有可原；若在之后，则地方官难辞其咎。」
　　「明白。」
　　崔台符点头，又道：「至于『锸畚形似明器』之说，更为虚无。」
　　他看了眼关闭的房门，低声道：「说实话，我觉得治河工械皆有定式，即便形制偶有相似，亦难与『不祥』直接挂钩.我以为此条或为附会之言，还是应该探查流言源头，看是否有人刻意散播，牵强附会。」
　　「先把该查的查清楚。」
　　陆北顾阐述了他的观点：「我等奉旨查案，纵是虚妄之言，亦需实地勘验，方能在回奏时言之有据。」 
　　崔台符歉意地笑了笑，道：「怪我，查案的老毛病犯了，其实知道查流言源头不是最主要的，但还是总想揪出个根须来。」
　　「理解，有机会肯定是要查清楚，只是说，我们得先完成主要任务。」
　　陆北顾说道：「明日抵达澶州，应先拜会知州，亮明我等身份与来意，再调阅相关文书，然后亲赴赵村旧址与决口处查看走访乡民时，再格外留意是否有形迹可疑之人曾在此间活动，煽风点火。」
　　「行。」
　　两人商议至定更时分，方才各自歇息。
　　陆北顾躺在床榻上，听着窗外隐约传来的动静，心中思绪万千。
　　此行看似调查虚无缥缈的流言，实则每一步都可能改变河北官场乃至庙堂的局势，他必须得小心谨慎，步步为营。
　　第四日清晨，队伍继续启程北上。 
　　陆北顾推开窗，目光所及，心头渐沉。
　　——澶州跟滑州，简直就是云泥之别！
　　去年那场吞噬了无数生命的六塔河溃堤，虽已过去近一年，但沿途疮痍未复，劫后余生的惨状触目惊心。
　　澶州官道两旁，原本应是良田千顷、村舍俨然，如今却随处可见被洪水冲垮后的田野、倒塌的屋架，以及大片泥沙板结的荒地。
　　枯死的桑、枣树林歪斜地立在浑浊的水洼边，像是无数指向苍天的绝望手臂。
　　因为堤坝的溃塌，今年春天黄河解冻涨水之后，便始终有小股水流顺着溃堤淌到这边来，空气中始终弥漫着一股难以散去的、混合着淤泥腐殖和水腥气的沉闷味道。
　　更令人心酸的是道路上络绎不绝的流民。
　　他们扶老携幼，大多衣衫褴褛，面黄肌瘦，眼神空洞麻木有老者拄着树枝，咳喘不止；有妇人背着仅存的破旧包裹，怀中婴儿啼哭微弱；更有许多半大孩子，赤着脚，在春寒料峭中瑟瑟发抖。 
　　「官人，行行好，赏口吃的吧。」
　　一个瘦骨嶙峋的汉子扑到陆北顾的马车前，那汉子跪在地上，不住磕头，额上沾满尘土。
　　「俺家田屋都没了，妻儿都死了，就剩俺带着老娘，实在活不下去了。」
　　驾车的黄石看着那汉子身旁瞎了眼的老娘，心终究是软了，取了些干粮给他。
　　那汉子千恩万谢地接过，却舍不得吃，小心翼翼地递给瞎眼老娘，喃喃道：「娘吃，娘吃。」
　　前行不远，一幕更凄惨的景象撞入眼帘。
　　路旁一棵枯树下，一个面色灰败的妇人瘫坐在地，身旁插着根草标。
　　一个面黄肌瘦、约莫六七岁的女童被她用手牵着，嘤嘤哭泣，小脸上满是泪痕和污泥。
　　那妇人眼神涣散，对女儿的哭声充耳不闻，只是竭力对着车队喊着：「换三斗米.只要三斗米.」 
　　陆北顾下了车，亲自取了些车里储存的糕点给她。
　　「造孽啊。」
　　崔台符不知何时也下了骡车，走到陆北顾身边，重重叹了口气道。
　　「去岁决口，侥幸活下来的澶州百姓田产家园尽毁，官府赈济有限，好不容易熬过了冬天，如今又逢春荒，除了卖儿鬻女，还能有什幺活路？这一路往南的，多是想去京城寻条生路的。」
　　陆北顾沉默不语，胸腔内如同堵了一块巨石。
　　史书上轻描淡写的「河决，溺民数万」，如今这冰冷的文字，却切实地化作了眼前的惨状。
　　几乎将随身携带的干粮都施舍了出去之后，无余粮可发的车队终于再次启程，将沿途的哭声甩在身后。
　　在第四日傍晚，他们望见了澶州州治濮阳城的城墙。
　　濮阳乃是军事重镇，城郭巍峨，守备森严。 
　　城门口早有澶州判官在此等候，验过公文，态度恭敬地引他们入城。
　　澶州知州施昌言也早已得报，率州衙一众属官在州衙门前迎候。
　　他接的是李璋的班，李璋这位前澶州知州、修河都部署，作为六塔河案的主要负责人之一，如今已经被流放了。
　　而施昌言的主要任务，就是尽力收拾好这个烂摊子。
　　他显然知道御史台与刑部联合派员前来所为何事，故而言行举止间显得极为谨慎。
　　「陆御史、崔详议一路辛苦。」
　　见了面，施昌言很客气地说道，声音略显沙哑。
　　双方见礼过后，陆北顾开门见山道：「施知州，我等奉旨查勘传闻相关事宜，需在澶州盘桓一段时间，恐多有叨扰。」
　　「陆御史言重了。」 
　　施昌言侧过身说道：「衙内已备下薄宴，为二位接风洗尘，请。」
　　暮色渐沉，澶州州衙后堂灯火通明。
　　十多张食案依序排开，银质的烛台、酒注、温碗在烛光下熠熠生辉。
　　知州施昌言亲自作陪，邀陆北顾与崔台符入席。
　　「唯有几味乡土时蔬野味，聊表心意，万勿见怪。」
　　话虽谦逊，但陆续呈上的菜肴，却显然是费了心思准备的，先是上了不少摆盘用来看的精致菜品，以及冷菜，随后则是热菜。
　　有「肉腌瓜」，这是用新鲜瓜条切丝，与熟羊肉丝、姜丝同炒，浇上酱，咸香入味；有「虾蕈羹」，这是用当天捕捞的鲜虾与采收的鲜蕈同煮成羹，勾以薄芡，撒上香菜末，极为鲜美；还有「燠肉」，也就是精选羊腩以慢火久煨，直至肉质酥烂脱骨，汤汁浓稠；另有「炒兔」，春日野兔正肥嫩，兔肉切块配以葱段、姜丝等急火快炒，鲜嫩可口。 
　　随后，施昌言击掌示意，大菜方才登场。
　　只见两名健仆稳稳擡上一口巨大的银鎏盘，揭开盖子，盘中卧着一条足足有两尺长，看起来将近二十斤的黄河大鲤鱼。
　　这鱼形态完整，色泽红亮，周身淋着用醋、糖、姜蒜及香料熬制的琥珀色稠汁，明显是刚刚烹饪好的，随着盖子被揭开，酸甜香气顷刻弥漫满堂。
　　最夺目的，是鱼身之上，严密覆盖着一层细如发丝、炸至金黄的焙面，宛如为鲤鱼披上了一袭金缕玉衣。
　　「陆御史，崔详议，此乃濮阳古法烹制的『鲤鱼焙面』。」
　　施昌言亲自执箸虚引，介绍道：「做法乃是取黄河活鲤，先经油焙定型，再入秘制汤汁中慢火煨熘入味，而这焙面更是功夫所在，需将面团反复抻拉至千丝万缕，入油轻炸，务求酥脆而不焦苦食时可将焙面蘸汁，或与鱼肉同享，酥香与鲜嫩并具，正是本地一绝。」 
　　「二位远来，略尝乡土风味，聊解疲乏。」澶州判官也在旁边说道。
　　满堂属官顿时连声附和，声音杂乱。
　　陆北顾目光掠过那造型华美的鲤鱼，却难免想起日间官道两侧饿殍载途、卖儿鬻女的惨状，手中银箸似有千钧之重。
　　崔台符似有所感，连忙有些不合规矩地先开口道：「施知州盛情，然我等重任在身，这般破费实在.」
　　施昌言却摆手笑道：「二位钦使代表朝廷前来调查，若连一顿像样饭食都无，岂不显得我澶州怠慢？况且这鲤鱼亦是本地物产，不过略尽地主之谊罢了。」
　　就在这时，陆北顾缓缓放下筷子，银箸与瓷碟相触发出「呯」地清脆一响。
　　他的目光看向主位的施昌言，开口打破了席间勉强还算热烈的气氛。
　　「施知州盛情，这鲤鱼焙面确是佳肴，只是.」 
　　陆北顾稍作停顿，环视满案珍馐，沉声道：「我等一路行来，自滑州入澶州境，见沿途田地荒芜、村落残破，流民塞道多有衣不蔽体、面有菜色者。甚至有百姓为换得数斗米粮，不得不鬻儿卖女，凄楚之状，不忍卒睹，此皆去岁河决遗祸，至今未消。」
　　「我曾闻『庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也』，今日见此盛宴，思及沿途所见百姓流离之苦，心中实在难安，这鱼，是吃不下的！」
　　「而且，看顾民生虽非我此行职责，但我仍忍不住要问一句施知州——可知如今澶州境内，如这般因河决而家园尽毁、生计无着的百姓，尚有几何？州衙于赈济抚恤、安顿流民一事，如今又是如何措置？」
　　堂内气氛陡然一凝。
　　原本的喧哗笑语戛然而止，众属官皆敛容垂首。
　　烛火摇曳，映得施昌言脸上的笑容有些僵硬。 
　　「陆御史所见，确是实情。」
　　他握着酒杯的手指微微收紧，沉吟片刻，方才长叹了一声，语气沉重地答道。
　　「众所周知，去岁六塔河决口，澶州受灾最重。溺毙、冻饿而亡者，当时州衙初步统计便已逾数万之众。而本官自接替李璋担任澶州知州后，夙夜忧叹，未尝一日敢忘黎庶之苦.可州署虽尽力赈灾，然田地大多冲毁，今春又逢青黄不接，百姓困顿，州署却要人无人、要钱无钱，如之奈何？」
　　旁边的判官也放下酒杯，神色恳切道：「陆御史或许有所不知，去岁灾后，朝廷虽拨下部分钱粮，然杯水车薪，且州库亦因赈灾、修葺城墙而空竭，目前仅能于州城及各县设粥棚数处，每日施粥两次，略解饥馑.至于助民复耕、重建屋舍等事务，非有朝廷专门钱粮、人力支持，实难大规模推行。」
　　听着判官所言，施昌言仰头一口引尽了杯中的酒水，有些苦涩地说道。 
　　「说来惭愧，此番竭力宴请陆御史，便是想着，若是两位吃好喝好，在下方才能提一个不情之请。」
　　陆北顾微微蹙眉，但还是说道：「施知州但讲无妨。」
　　施昌言重新把酒杯倒满了酒，竟是主动对着陆北顾举起了酒杯，说道：「陆御史此番奉旨调查当然重要，但若回朝之后，能顺带将澶州百姓之艰窘如实上达天听，促成朝廷早日施以援手，则澶州生灵幸甚，本官亦感念不尽。」
　　陆北顾听罢，默然片刻。
　　澶州官员不作为是真的，但凭藉本州力量自己赈灾确实有难处，恐怕也是真的。
　　如果自己过于苛责对方，解决不了什幺问题，反而会导致无法在调查过程中获得澶州地方的全力帮助，非是明智之举。
　　陆北顾举杯回敬，沉声道：「施知州放心，我虽奉命而来，亦当以民瘼为重。不过，此番查勘，必需得到实情才好回朝之后据实陈奏，故而我也希望州衙能全力配合。」
　　「这是自然。」
　　施昌言连忙表态道：「州衙上下，定当全力配合陆御史与崔详议调查此事。」
　　(本章完)

第370章 赵村
　　第370章 赵村
　　翌日上午，澶州州衙内。
　　施昌言果然亲自陪同陆北顾与崔台符一起前往档案库。
　　「陆御史，崔详议，这边请。」
　　「有劳施知州。」
　　陆北顾颔首致意，与崔台符交换了一个眼神.施昌言的亲自陪同，既是表示配合，但也未尝没有监督之意。
　　施昌言引着二人穿过几进院落，沿途遇到的胥吏见到他们皆垂首避让。
　　最终，他们来到一座独立的青砖建筑前，门楣上悬着「架阁库」三字匾额。
　　他示意守门的库吏打开沉重的铁锁，解释道：「澶州近百年之户籍、田亩、税赋，皆存于此，其中就包括村落沿革记载另外，去岁六塔河工程涉及澶州的相关文书，包括勘验图册、工料清单、役夫名籍，亦在此库中。」 
　　库门开启，一股混合着陈旧纸张和淡淡防蛀药草的气息扑面而来。
　　三人步入库内。
　　里面的空间高大幽深，无数卷宗、册籍分门别类，很是井然有序，此时上午的光线透过高窗，在排列整齐的木质架阁间投下了斑驳的光影。
　　「陆御史，崔详议，可需本官唤来户曹、工曹的吏员协助检阅？」施昌言问道。
　　「暂且不必。」陆北顾婉拒，「我等需先览其大略，若有不明之处，再行请教不迟。」
　　他们需要先独立评估这些原始档案的可靠性，避免过早受到外界的引导或干扰。
　　「也好，那本官便在值房等候，二位若有需要，随时差人通传。」
　　施昌言识趣地留下空间，拱手离去。
　　他走出档案库的门时，对着库吏使了个眼色。 
　　此时，库房内只剩下陆北顾、崔台符以及澶州这边的库吏。
　　两人开始寻找资料。
　　他们先开始找那些关于濮阳县舆地、户籍、村落沿革相关的档案，同时让库吏帮忙搬来了四张长案拼在一起，然后将找到的所有相关档案都集中放置。
　　这些材料卷帙浩繁，两人一份一份地往上摞，慢慢地，看起来堆迭的就如一座小山一般。
　　所需材料都集中放置好了之后，陆北顾负责找赵村相关资料，而崔台符，则去检索户籍、田亩、赋税等材料。
　　陆北顾小心翼翼地打开其中的几个木匣，这里面放着的是线装的州志副本，分别是在太祖朝、太宗朝、真宗朝以及本朝修订的。
　　这些来自不同年代的档案，墨迹深浅不一，有些纸张业已泛黄脆弱，显然历经岁月。
　　用了几个时辰，陆北顾将太祖朝、太宗朝的州志翻完了，里面并不存在「赵村」相关字样，但很快，他就在真宗朝的州志里发现了关于「赵村」的记载。 
　　「赵村，县东北十五里，临六塔河，民七十三户.」
　　后面是关于田亩、赋税的大致数字，修订年代显示是大中祥符二年。
　　「大中祥符二年.」
　　陆北顾沉吟，这意味着赵村这个地名，至少在当今官家出生前就已经存在了。
　　随后，他继续翻阅。
　　果然从大中祥符年间开始，赵村的记载开始变得逐渐多了起来。
　　陆北顾与崔台符交换了一下已知信息，发现从真宗朝后期到天圣年间，赵村的人口规模是逐渐增大的，从不到一百户，增加到了到二百多户，而田亩、户籍、赋税的相关记载，也都逐渐详实，这些是做不了假的。
　　「如此看来，『名讳犯忌』之说，即便属实，也非新近之事，乃是历史遗留。」 
　　「是啊，不是近些年出现的就好说。」
　　陆北顾心中稍定，将这些关键信息记录在随身携带的札记上。
　　实际上，有档案作证，仅此一点，便可削弱此事对现任地方官的冲击，也降低了流言的杀伤力。
　　陆北顾这边查完了，开始帮崔台符查阅澶州方面与六塔河工程相关的档案。
　　相比于州志、户籍这些，去年刚刚存档的工程档案更为繁杂，包括但不限于最初的议修文书、河道勘测图、预算奏销、物料采购记录、役夫征调名册，以及决口后的紧急处置报告、伤亡统计和善后事宜文档等等。
　　陆北顾重点翻阅了物料采购记录中的工械部分。
　　记载显示，工程所用锸、畚等工具，大多由官府拨付标准图样委托作坊统一制造配送，亦有部分由州县就地采买或征用民具。
　　记录中列出了规格、数量、单价，但并无关于形制的详细描述，更无「形似明器」的任何提及。
　　所以，这些还需要现场勘查，光靠查资料，看不出什幺。
　　「崔详议，你那边有何发现？」陆北顾擡头问道。
　　崔台符放下手中一卷厚厚的役夫名册，眉头紧锁：「陆御史，工程帐目大体清晰，与中枢那边的材料吻合，但这濮阳县的役夫名册.似乎有些蹊跷。」
　　「什幺蹊跷？」
　　「去岁征调河工，文书上记载濮阳县应派役夫两千二百人整，但后面附的具结文书和工食钱发放记录，人数却只有两千零五十四人，有一百四十六人的缺口，但并无合理解释。」
　　六塔河工程，有两个施工方案。
　　第一个方案是河北转运使周沆提交的，疏通和加固现有的河道，需要柴草一千六百四十五万束，人工十三万人，耗时五年。 
　　第二个方案是李仲昌提交的，堵商胡口把黄河分流到六塔河，需要柴草三百万束，人工一万人，耗时一年。
　　陆北顾心中一动，接过名册细看。
　　朝廷选择执行第二个方案，而濮阳县作为澶州州治所在，理应出人最多，出了五分之一将近四分之一的人手，这个征调人数是没问题的。
　　但征调文书与实际执行记录之间果然存在明显矛盾。
　　崔台符在他旁边蹙眉道：「这些『消失』的役夫，是找不到人所以根本没有被征调？还是被征调后逃亡未能到工？或是到工后发生了其他变故？这背后是否涉及吃空饷、虚报役额，或是其他隐情？」
　　「将此疑点详细记录。」
　　陆北顾低声道：「这或许与工程管理混乱有关，但也可能是个值得深挖的线索。」
　　时间在故纸堆中悄然流逝，窗外日影渐斜。 
　　直到夕阳西下，两人才将这些相关内容全部浏览完毕。
　　确定没有遗漏之后，陆北顾揉了揉酸涩的眼睛，对崔台符道：「档案所见，赵村沿革清晰，非新立村落，工械采购记录规范，未见异常形制描述，唯役夫名册存疑不过这些终究只是档案里记的东西，接下来，该去实地看看了。」
　　崔台符点头赞同：「没错，档案终究是死的，民间口耳相传的『流言』，还需到现场勘察、访询乡民，方能窥其真相。」
　　两人整理好笔记，命胥吏将档案归位，锁好库门，然后一同前往施昌言的值房。
　　陆北顾告知了对方大概的查阅结果，并提出明日前往赵村旧址及六塔河决口处实地勘察的打算。
　　施昌言听闻档案查阅未发现重大违规，只是役夫人数有些出入，神色稍松.即便有问题，那也都是前任知州李璋的责任，跟他毫无关系。 
　　「役夫人数出入，我倒是不知晓，待我问问下面的人，再来告知二位。」
　　陆北顾又问道：「另外，州衙此前可曾对此村名有过疑虑？或听闻过相关流言？」
　　施昌言苦笑一声，道：「陆御史，去岁之前，从未有人将村名与御名相联系。至于民间各式各样的流言，亦是决口之后我来上任才偶有听闻遭逢大灾，出现许多流言这是免不了的事情，我只当是灾民悲痛之余的愤激之语，并未深究，亦觉此等无稽之谈，上报朝廷恐徒增烦扰，故未载入公文。」
　　施昌言的措辞很小心，既承认了流言存在，又撇清了身为地方官的责任。
　　「多谢，我明白了。」
　　翌日，天刚蒙蒙亮，澶州州衙前便已备好了车马。
　　知州施昌言亲自相送，对陆北顾与崔台符拱手道：「陆御史，崔详议，今日勘察，本官已派州判官并数名熟悉本地情形的胥吏随行，另调一队衙役护卫。赵村旧址荒僻，决口处地形复杂，万事务必小心。」 
　　「有劳施知州安排周全。」陆北顾与崔台符还礼道。
　　一行人马遂即启程，出了濮阳城北门，折向东北方向行去。
　　昨夜一场春雨初歇，官道尚且泥泞，车辙碾过，留下深深印记，越靠近六塔河方向，去岁洪灾肆虐的痕迹便愈发触目惊心。
　　道旁时而可见倾颓的屋架半埋在淤泥中，枯死的树木枝杈歪斜，大片土地板结荒芜，仅有稀稀拉拉的野草在春风中瑟缩着。
　　坐船过了六塔河，来到东岸，空气中顿时弥漫起了河水特有的腥气与腐败物混合的味道，令人胸臆发闷。
　　渡船不大，故而马车都被留在了西岸，他们都只能骑乘马骡驴等，亦或步行。
　　在东岸广袤的田野上，他们见不到任何人。
　　唯一见到的一个人，是个逃荒的灾民，正挎着破旧包袱，神情麻木地向南蹒跚而行，见到官差队伍便远远避开。 
　　陆北顾能看到，他的目光中交织着畏惧，以及.怨愤。
　　引路的澶州判官姓李，指着沿途景象，语气沉痛地向陆北顾等人介绍：「陆御史请看，这一带原是濮阳县的膏腴之地，村落相连，鸡犬相闻。去岁河水自六塔河破堤而出，犹如天河倒泻，顷刻间便是一片汪洋。水退之后，良田尽成沙碛，屋舍十不存一，哪怕官府不允，民众亦皆逃荒而走。」
　　陆北顾默默听着，目光扫过这片饱受创伤的土地。
　　在烂泥路上约莫行了小半个时辰，前方出现一片废墟，李判官指着前方道：「陆御史，崔详议，此处便是赵村旧址了。」
　　一行人进了赵村之后，陆北顾细细观察。
　　只见赵村荒草丛生，高低起伏间，隐约可见残存的墙基、散落的碎砖烂瓦，以及一些被干硬泥浆包裹、早已腐朽的家具残骸。
　　显然，房屋被冲毁的极为严重。 
　　但却有一棵巨大的老槐树歪斜地立在废墟中央，并未被冲倒，树的半边树干已然枯死，另半边却倔强地抽出几缕新绿。
　　「这树.有年头了啊。」
　　陆北顾的目光又向水井看去，水井就挖在树前不远处。
　　水井挖在这里很合理，河北夏天很热，有荫凉，夏天水就凉些，水分被蒸走的也少些。
　　与此同时，崔台符开始带人动手挖老槐树树根位置，那里是被硬结的淤泥所掩埋的地方。
　　不多时，他们就清理干净了。
　　「陆御史，看这里。」崔台符没擦手，指着树根道。
　　陆北顾顺着他指的方向看去，看到树根部分，有几个往里凹的痕迹。
　　「六塔河溃堤的洪水没把树冲倒，而这里的痕迹，明显是有人常年累月背靠着树乘凉才能留下的这幺深，最少得两代人的工夫。」 
　　随后，他们又看了水井，水井满是青苔，砖也很旧了，可惜的是砖都是普通青砖，因为不是官窑烧的，所以没有任何刻字留痕，对于生产年份便无从知晓。
　　在仔细检查了赵村废墟中心遗留下来的生活痕迹后，崔台符总结道：「赵村确有四五十年以上历史，绝非新立。」
　　这里的所见所闻，无不印证了昨日在架阁库中所看资料的真实性。
　　陆北顾颔首，对随行胥吏吩咐道：「你们再散开仔细查看，留意有无特殊之处，或与寻常村落不同的事物.尤其注意搜寻可能残存的、形制特异的器物。」
　　虽然流言里关于赵村，只说了名讳上面的问题，并没有提及有什幺器物犯忌讳，但出于谨慎，还是仔细查找为好。
　　胥吏应诺散开，在废墟间小心翼翼地搜寻起来。
　　他们试图从中找出蛛丝马迹，但所见无非是寻常河北村落模样，并无异状。 
　　见实在是找不出什幺线索来，在将所见所闻用文字记录，并简略绘画之后，陆北顾准备离开这里继续进行调查。
　　陆北顾问道：「去岁决口处距此还有多远？」
　　「就在数里外。」李判官指向远处。
　　「去那边看看。」
　　众人沿着一条路况非常烂的乡间小路，向决口处行进越靠近，地势越低洼，淤泥也越深，行进愈发艰难。
　　到了后面，已经不能骑马了，所有人都得深一脚浅一脚地踩在烂泥地里前行。
　　空气中那股水腥混合腐臭的气味也更加浓重，令人只能用衣袖遮掩口鼻方能勉强呼吸。
　　终于，一片狼藉的决口景象呈现在眼前。
　　曾经绵长的堤坝如今只剩下一段段残骸，如同巨兽被撕裂的骨骼，狰狞地裸露着。 
　　最显眼的决口处宽达数十丈，浑浊的黄水至今仍在缓缓流淌。
　　放眼望去，决口以下的大片区域仍是一片泽国，水洼密布，芦苇丛生，偶尔可见淹没在水中的屋顶。
　　「就是这里了。」李判官语气沉重，「去岁河水便是由此处冲破六塔河堤防，奔腾而下。」
　　陆北顾站在残堤之上，望着这疮痍满目的景象。
　　即便早已从文书上知晓惨状，亲临其境所带来的冲击仍远非文字所能及。
　　他可以想见，当日洪水滔天、吞噬一切的恐怖场景。
　　那些关于「怨气冲天」、「惊动地脉」的流言，在这样的灾难现场，似乎也找到了一丝孳生的土壤。
　　崔台符则更专注于细节，他对随行的胥吏道：「在附近搜寻，看能否找到当时遗留下的施工器具，如锸、畚等物，留意其形制。」 
　　胥吏们再次散开，在泥泞中艰难搜寻。
　　陆北顾则与崔台符、李判官一同，沿着残堤步行勘察，不时询问李判官一些当时决口的具体情形。
　　就在这时，一名胥吏在远处喊道：「这边有发现！」
　　陆北顾与崔台符精神一振，立刻循声赶去。
　　只见那名胥吏从一片淤泥中吃力地拖拽出一件东西，用水冲洗后，依稀可见是一把残破的铁锸，木柄早已不见踪影，只剩锈迹斑斑的锸头。
　　崔台符接过，仔细端详。
　　这锸头形制确实怪异，与正常锸头的「凹」型不同，从正面看，竟是真有些.形似明器。
　　(本章完)

第371章 重要线索
　　第371章 重要线索
　　寻常河工所用的铁锸，锸头多为规整的「凹」字形或近似方铲状，便于掘土、培土。
　　而眼前这柄，锸面窄而略呈弧拱状，两侧有微卷的边沿，若单看这锈蚀扭曲的轮廓，尤其是在晦暗光线下，确实隐隐有几分像极了墓葬中某些明器的形态。
　　崔台符将锸头递给陆北顾，低声道：「陆御史请看，此物形制.确有些特异之处。虽经水浸泥埋，锈蚀严重，但大致轮廓犹能辨认。」
　　陆北顾接过，入手沉甸甸，冰凉的铁锈硌着指尖。
　　他翻来覆去仔细察看，眉头微蹙。
　　这锸头的怪异，绝非加工时候工匠手艺粗糙所致，反而像是刻意为之。
　　他擡头问李判官：「李判官，你久在澶州，可曾见过此类形制的锸具？是本地特有，还是去年工程统一采买便是如此？」 
　　李判官凑近细看，脸上也露出困惑之色，摇头道：「回陆御史，我并未见过此类锸头。去岁工程浩大，工械来源复杂，有官造，有征调，亦有就地采买或许是某一批次的特制之物？或是民间工匠依自家铸法所铸？」
　　他的语气带着不确定，显然也对此感到意外。
　　「再仔细找找看，附近是否还有类似的器物残件。」陆北顾吩咐道。
　　众人又在泥泞中搜寻良久，最终又找到了十几件残破的畚箕和另外数把形制同样有些怪异的锈锸头。
　　那些畚箕的编织方式和边缘处理，也都是不合常理的、近乎装饰性的编法，与畚箕这种实用装土工具追求简便耐用的风格有较大出入。
　　崔台符沉吟道：「单看一两件，或可说是巧合，但接连发现这幺多皆有类似特征，恐怕并非偶然。这『形似明器』之说，看来不是全然空穴来风，至少，去年工程中确有一批形制特异的工械流入使用。」 
　　陆北顾面色凝重。
　　六塔河工程的档案中对此毫无记载，而现场勘查却发现了实物证据，这其中的差异，瞬间变得微妙起来。
　　是谁采购或允许使用了这批工械？是单纯的贪腐以次充好，还是别有深意？若真是有人借此散播「不祥」流言，那这批工械的出现，无疑为流言提供了「物证」。
　　「将这些残件小心包裹，作为证物带回。」陆北顾下令道。
　　随后他对崔台符道：「崔详议，看来我们需重点查访去年参与工程的官吏、工匠，尤其是负责工械采买、验收之人，这批特异工械的来源，是关键所在。」
　　「正该如此。」崔台符点头。
　　回到濮阳城后，两人立即开始着手调查这批形制怪异工械的来源。
　　他们首先传唤了州衙里去年在澶州境内负责六塔河工程工械采买的官吏。 
　　这些官吏被带到州衙偏厅挨个单独问话时，个个面露惶恐之色。
　　毕竟，六塔河案牵涉太大，去年已经被判了一大批了，现在整个澶州，没有不害怕卷入其中的对于他们这些小人物来说，真就是粉身碎骨的事情。
　　而当陆北顾出示那些锈蚀的锸头和畚箕残件，询问其来源时，这些人虽然都是被单独问话的，但反应却很一致，全都是仔细辨认后摇头。
　　「回禀陆御史。」
　　一名头发花白的老吏战战兢兢地回答：「去岁工程浩大，工械来源繁杂，但这等形制的锸具.我确实未曾见过，采买记录上也未有记载。」
　　「会不会是某些工匠私自打造出了这批不合规的工械，而验收的时候却没有仔细查验？」旁边的崔台符面色严肃地追问道。
　　「或许、或许是某些小作坊私下承接了部分活计，但按规矩，所有工械入库前都需验收啊！这等怪异形制，若当时发现，断不会允许使用的！」 
　　陆北顾注意到，所有官吏的困惑都不似作伪。
　　这些被传唤的官吏，在他们的询问下，反复核对记忆和有限的文书记录，却都无法解释这批怪异工械的来历。
　　接着，两人又开始传唤去年参与六塔河工程的工匠，同样进行单独询问。
　　这些工匠常年与各种工具打交道，对器械形制最为熟悉，然而，当他们看到那些锈锸时，同样一脸茫然。
　　「陆御史明鉴。」
　　一位手上布满老茧的工匠首领肯定地说：「老汉干这行三十多年，河北、京东各路都走过，从未见过这般打造的锸头。这弧度，这卷边不像是为了好用，倒像是.像是故意做成这样的。」
　　「会不会是某种地方特有的铸造方法？」崔台符引导性地提问道。
　　工匠首领摇头否认。 
　　后续的询问也都差不多，几乎所有工匠面对询问都表示，即便有些偏远地区有特殊工艺，也绝无可能批量出现在这等朝廷大工中，且形制如此统一。
　　询问持续了整整两日。
　　陆北顾与崔台符轮流问话，细致盘查了可能经手工械的各个环节的官吏、工匠乃至负责仓库保管的人员，共计一百二十余人。
　　然而，所有人的口供都指向同一个结果。
　　——无人知晓这批怪异工械从何而来，仿佛它们是凭空出现。
　　案件的调查，暂时陷入了僵局。
　　夜色渐深，澶州州衙提供给他们的临时廨署内，烛火把两人的脸映得通红。
　　陆北顾与崔台符对坐案前，面前摊开着一大摞询问记录和几件作为证物的残破工械。
　　「所有人都说不知道。」 
　　崔台符揉了揉发胀的太阳穴，语气中带着困惑：「采买的不知，验收的未见，使用的工匠亦不识。这批东西，难道真是从天而降？」
　　「从天而降也不是没可能。」
　　陆北顾喝了口茶提神，然后说道：「有可能是被人故意塞到决口处的。」
　　「但是这些工械为何这般破旧呢？如果是故意塞的，这种程度的痕迹，也不可能是最近做的吧？而流言，恰恰是最近才传起来的。」
　　陆北顾凝视着跳跃的烛火，沉默片刻，缓缓道：「那就只能说明有人刻意为之，且手段极为高明，布局了很久，现在才发动。」
　　崔台符是老刑名了，他看着案上的那些物件，很笃定地下了结论道：「我敢保证，就这种程度的锈蚀，至少得在泥水里泡半年的时间。」
　　「至少半年前？也就是六塔河工程失败后，正在重修六塔河两侧堤坝，尤其是重点重修西堤的时候？」陆北顾沉思了起来。 
　　根据此前查阅的材料，他了解到。
　　那时候，六塔河工程的主要负责人李仲昌和李璋都还没有被清算，文彦博和富弼为了自身的利益，努力给他们争取到了一段时间，让他们尽量修复河堤以减少损失戴罪立功。
　　而当时李仲昌和李璋也确实是集中了全部的人力、物力，去努力修复六塔河西堤为啥修西堤不修东堤？那当然是因为辽国使团会从西边过来啊！
　　国际观瞻这块，得重视。
　　至于东堤这边，则因为冲毁的比西堤严重的多，人力物力也不足，他们知道不可能修得好了，所以只象征性地派人糊弄了一下。
　　「——应该去查当时被派到东堤的役夫！」
　　崔台符跟陆北顾几乎同时想到了这个事情。
　　「是这个思路，但是我在想另一个问题。」 
　　陆北顾沉思片刻，然后问道：「那你说，究竟是谁要这幺做呢？这可必须要有人对工程流程极为熟悉，方能将这批定制的工械不引人注意地送到东岸，然后提前将其『陷』在里面，而且还不被人察觉，过了半年才发动此事。」
　　「会是李仲昌吗？」
　　崔台符问道：「他当时虽然待罪，但依旧总领工程，最有能力做到此事。」
　　陆北顾摇头道：「李仲昌已因六塔河案彻底失败而被流放，若真是他主使，为何下面无人攀扯？且他若要用此等手段，目的何在？」
　　「那是李璋？」
　　「他嫌自己脑袋多？」
　　「你的意思是？」
　　崔台符似乎猜到了什幺。
　　陆北顾道：「我更倾向于，是另有其人，利用了工程的混乱和李仲昌的疏于监管，暗中做了手脚。」 
　　「那会是谁？目的又是什幺？」
　　崔台符没敢说话，只是跟着这个思路思考了下去，但很快，他就变得噤若寒蝉。
　　「你猜到了。幕后之人的目的，或许不只是散播流言那幺简单。」
　　陆北顾的目光变得深邃，看着崔台符说道：「这批工械的出现，坐实了『形似明器』之说，使得虚无的流言有了『物证』，加剧了民间的恐慌和朝廷的猜疑。这更像是一石二鸟之计，既打击了力主工程的文、富二相，又为日后攻讦埋下了伏笔，至于幕后之人.」
　　他顿了顿，没有再说下去，但眼神中已透出凛然之意。
　　能在如此重大的工程中动手脚而不留痕迹，其能量和心思，绝非寻常官员。
　　而这桩案件的调查虽暂时有了突破口，但对于他来说，水面下的暗流，却愈发显得汹涌莫测。 
　　「明日，我们就开始查当初是哪些官吏、工匠负责东岸堤坝的修复。」
　　陆北顾沉声道：「即便是再高明的手段，也总会留下蛛丝马迹。此外，需扩大查访范围，广泛询问去年在东堤附近劳作过的役夫，看是否有人曾留意到不寻常的细节。」
　　崔台符点头，然后说道：「这幺说的话，我倒是有个想法。」
　　「且说。」
　　崔台符毫不犹豫地说道：「光靠明面上去询问不行，我们毕竟没有用刑的权力，所以我觉得这种事情，还是得明察暗访你在明，我去暗。」
　　陆北顾想了想，同意了崔台符的提议。
　　官面上的手段虽然强硬，但因为他们无法用刑，所以被传唤的人，总是会下意识地想要隐瞒一些信息，并且知道他们对其无可奈何。
　　两人商议已定，便分头行动。 
　　陆北顾以正使身份，在澶州州衙继续公开调阅文书，传唤相关人员，询问六塔河工程东堤修复的官吏名录、役夫征调记录，摆出按部就班循例查证的姿态。
　　而崔台符则换上便服，亲自深入市井，寻访那些曾被征召去修复东堤的役夫。
　　几日过后。
　　陆北顾这边的调查进展极为不顺，如果说六塔河工程本身还有大量资料可以查阅，那幺六塔河决口后的修复工程，则几乎没有多少资料可查。
　　因为六塔河决口后组织修复工程的时候人心惶惶，管理可谓是混乱不堪，很多事情根本就没留下书面材料，亦或因官吏更迭而遗失，甚至是被害怕承担责任的官吏所刻意销毁。
　　而当时被派往六塔河修复堤坝的役夫，来源更是复杂，可以说全河北的都有，本地征发的役夫确实有，但绝大多数，都是从其他地方紧急调来的支援人手。 
　　现在，这些人都因工程结束遣散而回到原籍，短时间内肯定是找不到人，至于留下的相关役夫征调记录更是语焉不详。
　　而那些经历了大灾后又被临时组织起来干活的澶州本地役夫也没心思干，干活的时候都是胡乱干，所以对于东堤的修复具体是谁负责、用了什幺工具、发生了什幺异常，大多都记不清了，或者干脆避而不谈。
　　澶州本地的官吏，又因六塔河案牵连，被抓走、流放者甚众，剩下的也是人人自危，哪怕知道些什幺，但晓得陆北顾又不能用刑，所以对这种自己不必说清楚的往事讳莫如深，生怕一言不慎再惹祸端。
　　陆北顾连日在州衙盘问，所得有限，只大致厘清了东堤修复工程是由一个临时拼凑的班子负责，领头的是个因原上司被革职而临时顶上的小官，此人也在工程结束后不久被判罪流放了如果要找，恐怕得去琼州找人了。
　　而就大宋罪犯的流放死亡率来看，这人现在是否还活着，都难说。 
　　线索似乎就此中断。
　　然而，崔台符的暗访却取得了意想不到的突破。
　　他亲自去濮阳的码头上扛大包了。
　　崔台符专挑那些看起来老实巴交，因家境贫寒仍需在附近做工的前役夫攀谈，交谈时也并不直接询问东堤和工械之事，而是先从去年的苦况、如今的生计聊起，慢慢拉近距离，再不经意间提及当时干活的一些细节。
　　在与几名前役夫闲聊时，他得到了一个关键消息。
　　随后，他赶紧来禀报给陆北顾。
　　「咕咚咕咚.」
　　崔台符猛地灌了一大碗茶水。
　　他此时穿着一身码头力夫打扮，因为本来肤色就有些偏黑，而这几天晒得更黑了，陆北顾差点都没认出来他。
　　「有消息了！我听说，当时负责东堤修复的人不多，主要是从大名府和博州这两个临近的州府紧急征调来的，虽然书面记录应该都没保存下来，但是肯定错不了。」 
　　「辛苦了。」
　　陆北顾给他又拿了些吃的，看崔台符狼吞虎咽地吃着，开始思考。
　　「大名府，博州。」
　　陆北顾沉吟片刻，道：「线索指向了这两个地方，那批形制怪异的工械，很可能就是通过这两个地方来的役夫携带并混入了东堤的工程之中。」
　　崔台符噎到了，他咳嗽着道：「陆御史，此事牵涉渐深，若继续追查下去.」
　　「有什幺责任，我是正使，我来承担。」
　　陆北顾目光坚定，打断了他：「我们既然奉旨查案，自当力求水落石出，无论牵涉到谁，都要查清真相崔详议，你此番暗访之功不小，我打算现在整理一下现有线索，写份文书，将赵村沿革已明、工械形制特异且有线索指向大名府、博州等情况，先行回禀，并请求准予我等前往大名府和博州继续深查。」 
　　「成，那我与你一起署名。」
　　崔台符见陆北顾决心已定，心里也热切了起来。
　　这种事情，既然已经被卷了进来，自己又卖了这幺大的力气，这时候便没有退缩的道理了。
　　搏一搏，升官发财就在眼前。
　　当日，陆北顾便派人骑马走官道，将文书紧急发回开封。
　　同时，他并未坐等回复，而是与崔台符一边继续在澶州继续搜集证据，梳理证词，一边开始着手准备前往大名府和博州调查的事宜。
　　(本章完)

第372章 贾昌朝的老巢
　　第372章 贾昌朝的老巢
　　夕阳已沉，政事堂内却依旧烛火通明。
　　四位宰执，首相文彦博、次相富弼、参知政事王尧臣与曾公亮，正在议事。
　　案上摊开的正是陆北顾与崔台符自澶州发回来的查案报告，这份报告，欧阳修简单看了一眼，就转交给了中书省。
　　文彦博看着那份文书，指尖在「赵村沿革」一段轻轻划过，沉吟道。
　　「赵村之名，始于大中祥符二年，远在今上御极之前。此节既明，所谓『名讳犯忌』便失了根基，不过是牵强附会之谈纵使有些犯忌讳，亦是前朝旧事，非我等任内之失。」
　　他这时候说话的语气，可比之前平缓了太多了。
　　说完，文彦博的目光扫过在场诸人，在与富弼视线相接时，微不可察地顿了一瞬。
　　有了这个调查结论，那幺此事对他二人而言，算是卸下了一个不小的包袱。
　　富弼微微颔首，接口道：「宽夫兄所言甚是，村落古已有之，非近年新立，既然已得铁证，即便民间有流言蜚语，亦难以此撼动大局。」
　　他话锋一转，指向报告中关于「锸畚残件」的部分。
　　「然则，这些工械形制特异，确似明器，且能追溯至大名府与博州，其中蹊跷，不容小觑.正副使皆判断此事背后恐有人操纵，非无的放矢。」
　　富弼这话说完，政事堂里顿时沉默了片刻。
　　因为这里面的意思再明显不过了。
　　——满朝文武，谁不知道北京大名府是贾昌朝的老巢呢？
　　庆历七年，贾昌朝以退为进，主动请求外放暂避风波，以武胜军节度使、检校太傅、同中书门下平章事的「使相」衔出判大名府，兼北京留守司留守、河北安抚使、河北路兵马都总管，正经的河北军政大权一把抓。 
　　而后的十年间，贾昌朝每逢险厄，必以大名府为退路，官家对此也必然应允。
　　于是，在贾昌朝十年苦心经营下，大名府从上到下都是他的心腹爪牙，可以说已经成了水泼不进、针插不进的独立王国。
　　而在去年，贾昌朝调回中枢复任枢密使之后，大名府依旧在其掌控中。
　　因为接任大名府知府的，是李昭亮。
　　李昭亮，字晦之，是太宗明德皇后之兄李继隆的儿子，跟真宗是一辈人。
　　其一生虽然没立下过什幺大的战功，但任职履历非常丰富，从西线到北线再到宿卫乃至三衙都干过，还平定过包括保州兵变在内的数场兵变，可以说是极有威望的军中宿将。
　　如今，他作为宣徽南院使、彰信节度使，加同平章事，以使相衔接任贾昌朝判大名府。 
　　但李昭亮都这个岁数了，年老多病到走路都困难，指不定哪天就驾鹤西去了，他怎幺可能还有精力视事？
　　所以，大名府实际上还是在贾昌朝留下的那些心腹爪牙手中运转的，受到贾昌朝的遥控。
　　但哪怕政事堂的宰执都清楚，从「谁受益谁有动机」的角度来分析，贾昌朝极有可能是此事的幕后之人。
　　可如果让他们下决定，派人前往大名府继续查案，他们还是会犹豫。
　　这里面的道理很简单。
　　——大名府太难查了，派出去的人莫名其妙就成了罪犯，都是很有可能的事情。
　　当然了，直接被搞死不太可能，大宋的庙堂争斗还是有底线的，起码现在是有的。
　　毕竟，官家还在看着呢。
　　事情做的过火了，是会让官家觉得不舒服的，而官家有时候其实并不需要什幺证据。 
　　「咳咳咳」
　　王尧臣咳嗽了几声，面色在烛光下显得有些苍白，他喘匀了气方才说道：「此事关键，在于这批工械如何能混入朝廷大工，而又在事发大半年后，才借流言掀起波澜.若真如报告所言，乃有心人半年前便埋下伏笔，其心可诛。」
　　「如今线索既指向大名府与博州，依律当继续深查，务求水落石出。否则，今日可借六塔河余波发难，他日未必不能再生事端。」
　　王尧臣虽抱病，思路却极为清晰，点出了问题的核心在于追查幕后黑手，而不仅仅是平息流言。
　　毕竟，如果不能解决根本问题的话，那幺流言这种事情，是无穷无尽的。
　　曾公亮捻须不语，目光在文书上逡巡片刻，方缓缓道：「查，自然要查，然如何查，派谁去查，却需斟酌。」
　　「大名府乃是我大宋的北京，牵一发而动全身，陆北顾年轻锐气，崔台符精通刑名，二人搭档固然得力，但若深入追查，恐需更强力的支持是否另遣重臣接手，或令河北路提点刑狱司协同，需慎重考量。」 
　　堂内一时沉寂，唯有灯绒间或「噼噼」响着。
　　四人心中都清楚，这份报告对文彦博和富弼而言，只能说是不好不坏。
　　不算好，是因六塔河工程遗留问题再次被推到风口浪尖；但也不算特别坏，毕竟最致命的「名讳犯忌」已被证明是历史遗留问题，非其任内过错。
　　而现在唯一没查清楚的问题，都系于那批来源蹊跷的工械之上。
　　若能查明真相，揪出幕后黑手，或可扭转被动局面；若查不清，或过程中再起波折，则难免授人以柄。
　　文彦博最终打破沉默，将文书轻轻合上：「继续查，一查到底。」
　　富弼点头道：「那就将陆北顾此报，并我等议决『继续依律查勘，着陆北顾、崔台符循线索往大名府、博州深入调查，并请旨命河北路有司协办』之意，明日一同呈报官家御览吧，是非曲直，终须有个了断。」 
　　翌日，午时初刻。
　　开封城内，贾昌朝自枢密院回府午休，乘马车返回了他位于内城的宅邸。
　　春日午间的阳光已有几分热度，透过车帘缝隙洒入，马车稳稳停在府门前，早有仆役上前伺候。
　　贾昌朝步入府中，径直往膳厅走去。
　　夫人陈氏已吩咐备好了丰盛的午膳，见他来了，又跟着一路上絮絮叨叨了许多，无非就是些家长里短的事情，还求贾昌朝给她的侄子安排官位。
　　贾昌朝就这幺听着，也没说话。
　　陈氏并非贾昌朝原配，而是继室，不过她在贾府很有地位，因为她的娘家陈家不一般.其父陈尧咨是真宗咸平三年的状元，其大伯陈尧叟是太宗端拱二年的状元，二伯陈尧佐是端拱元年的一甲进士。
　　陈尧叟和陈尧佐都曾位至宰执，如今虽已离世多年，但陈家依旧有着相当的影响力，贾昌朝当初上位，亦部分藉助于陈家的力量。 
　　而现在陈夫人要求贾昌朝给陈家回馈，自然也是理所当然之事，只是陈家毕竟衰落了，贾昌朝也就不怎幺上心。
　　敷衍完夫人，他刚在餐桌前坐定，尚未举箸，次子贾圭便步履匆匆地走了进来，并屏退了左右侍立的婢女。
　　「父亲。」贾圭见四下无人，趋前一步，低声道，「刚得的消息，禁中已批覆，准了陆北顾所请，着他与崔台符即日启程，前往大名府和博州继续深查六塔河工械一事，河北路有司亦被要求协查。」
　　贾昌朝执筷的手微微一顿，随即恢复如常。
　　他夹起一箸鲜蔬送入口中，细细咀嚼咽下后，方不紧不慢地开口道：「嗯，知道了。」
　　他的语气平静，听不出太多波澜，仿佛早有所料。
　　贾圭脸上却难掩忧色：「父亲，大名府虽是咱们根基所在，但陆北顾此番拿着朝廷敕命，又有河北路官员协查，若真让他揪住什幺.」 
　　「你慌什幺？」贾昌朝打断儿子的话，不悦地放下筷子，拿起布巾擦了擦嘴角，「用你的脑子想想，老夫在大名府经营多年，上下皆是心腹，岂是他一个愣头青御史带着一纸公文就能轻易翻个底朝天的？」
　　他目光扫过桌上精致的菜肴，却似已无心再用。
　　「算了，小心无大错。」
　　贾昌朝沉吟片刻，对贾圭吩咐道：「你午后便去安排人，不必等晚间，下午就动身，快马加鞭赶往大名府再传一次老夫的口信给孙兆。」
　　「是，请父亲示下。」贾圭躬身聆听。
　　贾昌朝声音压得极低，确保只有他们父子二人能听见：「告诉孙兆，把手尾都收拾干净，特别是与那批工械来源相关的所有线索，务必彻底斩断所有经手知晓内情的人，该让其闭嘴的，就要把嘴封死，不要留下任何可供追查的实证。」
　　「只要陆北顾等人在大名府查不出真凭实据，抓不到我们的把柄，那幺『六塔河工程触犯禁忌、招致天谴』的流言，就依旧能在朝野上下弥漫，持续对文彦博和富弼造成困扰。记住，只传口信，不留片纸。」 
　　「儿子明白！定会办得稳妥，请父亲放心。」贾圭郑重应下。
　　「去吧，此事要紧，勿要耽搁。」贾昌朝挥了挥手，示意贾圭可以去办事了。
　　贾圭匆匆离去安排亲信家生子负责传话。
　　贾昌朝独自坐在膳厅内，重新拿起筷子，窗外春光明媚，他却忽然感到有些心神不宁。
　　但细细想了一遍，又自觉没有错漏之处，他便压下心头的不宁，继续用膳。
　　澶州，濮阳城。
　　很快，陆北顾与崔台符就收到了来自开封的批覆文书。
　　「准予继续查勘，陆北顾、崔台符即日启程，循线索往大名府、博州深入调查，着河北路有司协办。」
　　陆北顾放下文书，长舒一口气：「朝廷既已明令，我等便可行动了。」 
　　「我觉得，你我二人还是需要分头行动。」
　　崔台符道：「兵法有云，明修栈道暗度陈仓嘛。」
　　「是这个道理。」
　　陆北顾笑道：「我也正有此意，你在暗处，行动便宜，可避开许多耳目。」
　　崔台符点点头，说道：「只是你得独自面对大名府一众官员，恐怕有些难应付。」
　　「无妨。」陆北顾摇了摇头，「他们越是戒备，越说明心中有鬼，我自有应对之策。反倒是你孤身潜入，风险更大」
　　「你不用管我这边，这种事情也不是一次两次了，我自有分寸。」
　　崔台符说道：「我打算今夜便准备，明日一早，趁天色未明，先行离开澶州，乔装打扮前往大名府。你大可从容安排，两三日后再启程不迟。」
　　计议已定，两人又细细商议了其他细节，直至夜深。 
　　四日后，河北路，大名府。
　　陆北顾的马车驶入这座河北重镇时，已是午后。
　　作为大宋的北京，大名府城郭巍峨，街市繁华，虽不及东京开封，却也自有一番雄浑气象。
　　不过大名府的春日，风沙似乎比开封更烈些，沙尘扑打着驿馆窗棂，发出声响。
　　陆北顾带着手下胥吏们持敕牒入住官驿后，未多停歇，便依礼制递上名帖，求见李昭亮。
　　出乎意料的是，名帖递入不久便得到了回复，李昭亮的家仆说李相公身体不适平素本不见客，但闻听陆御史前来，破例请至府衙后堂一见。
　　大名府府衙后堂，不似前衙那般威严肃穆，带着几分家居的闲适。
　　陆北顾被引至堂内，只见一位须发皆白、身形佝偻的老者，裹着厚厚的锦袍，斜倚在一张铺着软垫的宽大坐榻上。 
　　他面色灰暗，眼窝深陷，唯有偶尔开阖的眼眸中，还残留着一丝昔日沙场宿将的锐光。
　　这位便是宣徽南院使、彰信节度使、同平章事，判大名府李昭亮。
　　「殿中侍御史里行陆北顾，拜见李相公。」
　　陆北顾上前几步，依礼躬身。
　　以李昭亮的使相衔，称一声「相公」并不为过。
　　「唔年轻人.不必多礼，坐。」
　　李昭亮的声音苍老沙哑，带着喘息，他微微擡手示意，旁边侍立的老仆连忙搬来一个绣墩。
　　陆北顾谢过坐下，目光快速扫过堂内。
　　陈设古朴，案几上除了药盏，还散放着几卷兵书，墙上挂着一柄装饰性的宝剑，鞘上镶嵌的宝石已略显暗淡。
　　「咳咳。」 
　　李昭亮轻咳两声，浑浊的目光落在陆北顾身上，竟扯出一丝笑意，显得颇为和蔼。
　　「少年英才啊十八岁的状元，又入了御史台，真是后生可畏。老夫像你这般年纪时，还整日里只知道舞枪弄棒.」
　　这位老将军似乎并不急于询问陆北顾的来意，反而絮絮叨叨地回忆起了往事，语气中带着追忆。
　　「说起来，老夫这辈子，大半时光都在军旅之中。真宗朝时，曾随驾北征.那时节没有现在这般太平，契丹人不仅时常扰边，而且当年还举倾国之力大举南下。」
　　他微微眯起眼睛，仿佛看到了遥远的过去：「就在这大名府南边的澶州，老夫当斥候的时候，便在战场上遭遇过契丹游骑，人数倍于我等。若是寻常将校，怕是要退避三舍，可老夫当时年轻气盛，心想岂能堕了我大宋军威？当即率麾下十余骑，直冲其阵！」
　　陆北顾静静地听着，并未打断。 
　　他心知这位老将军绝非表面看起来这般昏聩，此举或许有试探，或许只是老人惯常的怀旧，但无论如何，静观其变是最好的选择。
　　李昭亮讲得有些激动，喘息也急促了些，仆役连忙上前为他抚背顺气。
　　他歇了片刻，才继续道：「那一仗啊，老夫手持马槊，连挑对方三员骑将.最后虽身被数创，却也杀退了敌骑。回营后，真宗皇帝还特意赐剑褒奖呵呵，如今想来，恍如隔世。」
　　他又断断续续说了些旧事，多是真宗朝甚至是太宗朝时的边关轶事、军中见闻。
　　陆北顾始终保持着恭敬的姿态，偶尔在关键处附和一两句，但绝不主动提及此次查案的事情。
　　又「想当年」了一会儿，李昭亮方才意犹未尽地说起了正事：「陆御史年轻有为，前途无量，此番前来目的老夫亦已知晓大名府内若有何事，可按制办理便是老夫如今精力不济，诸多事务，皆由府内佐官操持」 
　　这话看似放权，实则也将责任推了出去。
　　实际上，这位老将军一生功勋多在军旅，虽然数任地方，但对政务并不热衷，且如今年迈体衰，对大名府的实际掌控力也有限得紧。
　　而这也侧面印证了，外界关于大名府实权仍被贾昌朝依靠心腹爪牙所控制的猜测。
　　「是。」
　　陆北顾见时机差不多，便起身道：「李相公戎马一生，功勋卓着，在下钦佩不已.今日聆听教诲，受益良多，见相公倦乏，不敢再多叨扰，就此告辞。」
　　随后，陆北顾打算告辞离去，但李昭亮忽然道。
　　「且慢。」
　　李昭亮对身旁侍立的老仆吩咐道：「去，将那柄旧剑解下来。」
　　老仆领命，搬来矮凳，踮脚小心翼翼地从后堂高处取下一柄连鞘长剑。 
　　剑身积着薄尘，鲨鱼皮剑鞘色泽暗沉，边缘已有磨损，铜制的云头护手也失去了光泽，只有上面镶嵌的宝石，还能勉强让人看出来，这是一柄「御剑」。
　　管家用布巾拂去灰尘，双手捧给李昭亮。
　　李昭亮却未接，只朝陆北顾的方向微微颔首。
　　「这柄剑，是真宗皇帝所赐，如今老夫衰朽，它挂在这里也是蒙尘劳烦陆御史帮忙，回京的时候，将其交给犬子惟贤吧。」
　　陆北顾心中雪亮。
　　李昭亮此举，绝非一时兴起，这柄旧剑，更像是一道给他的临时护身符。
　　当然了，李昭亮也并非是与他一见如故，只是怕他这位朝廷派来的御史在大名府地界上出事罢了。
　　毕竟一旦陆北顾出了点什幺事，无论真相如何，李昭亮作为大名府知府，都难脱干系。 
　　老将军谨慎了一辈子，可不想晚年因为这种事沾上污点。
　　陆北顾上前一步，恭敬地双手接过长剑。
　　「定当送至。」
　　李昭亮看了他一眼，不再多言，疲惫地闭上了眼睛。
　　退出后堂，陆北顾走在路上。
　　「这大名府的水，果然深得很，让李昭亮这位主官都不想蹚」
　　随后，陆北顾前往府衙前面的衙署，准备去调阅去年征发役夫的原始档案。
　　接待他的是实际上负责大名府政务的大名府通判孙兆，一个面团团似的中年官员，未语先笑，礼数周全得挑不出一丝错处。
　　「陆御史远来辛苦。」孙通判亲手奉上茶汤，语气温煦如春水，「我已接到行文，言明陆御史此行乃奉旨查案，大名府上下定当竭力配合。」 
　　然而，当陆北顾提出要查阅去年修筑东堤的役夫名册、工食钱发放记录及物料采买文书时，孙兆的笑容里便透出了难色。
　　「这个.陆御史有所不知。」
　　他搓着手，面露遗憾：「不久前河北地震，府衙架阁库的东墙因受震颇重故而倒塌，而东墙旁边的值房又失了火，火势不慎蔓延到了架阁库这边，虽然已经及时灭火，但这些位于东侧的文书都已经被烧毁了啊便是我想给陆御史翻出来，也只能翻出一堆灰烬来。」
　　骗鬼呢？
　　陆北顾心知，对方这是已经提前销毁了原始文件等书面证据，摆明了不会让他查到任何东西的。
　　但他不愿就此僵持，转而问道：「既如此，可否请孙通判安排，本御史想要见一见去年曾负责征发大名府内役夫前往澶州修复六塔河东堤的官吏。」
　　孙兆反倒立刻应承了下来。 
　　「理应如此！我这便去让人问。」
　　随后，他当着陆北顾的面唤来手下小官，让他去找人。
　　不过半个时辰，小官回报，去年负责征发役夫的两名胥吏，一人在不久前的地震中不幸罹难，另一人干脆直接失踪了，据说是携款潜逃。
　　这些人，就如同投入深潭的石子，连一丝涟漪都未曾泛起，便消失得无影无踪。
　　陆北顾复又问了些问题。
　　然而，被他传唤来的大名府官吏，完全就是「一问三不知」，问什幺都说不知道。
　　见此情形，陆北顾也不气馁，他回到了驿馆，打算等派来协助他的河北路提点刑狱司的人这两天到了再继续调查。
　　「陆御史。」
　　刚回到驿馆的房间里，一名手下的刑部老吏便来见他，进了房间，低声提醒道：「情况不太对咱们怕是被人盯上了。」
　　陆北顾顺着他指的方向，透过窗户缝，只见街对面两个看似闲汉模样的人，目光似有意似无意地扫过。
　　「而且驿馆那些人也有问题，别说查案，就是咱们每日见了什幺人，说了什幺话，恐怕都有人记着呢。」
　　(本章完)

第373章 官家御剑在此！
　　陆北顾闻言，神色不变，微微颔首。
　　刚才他上楼的时候就发现，驿馆内有几个仆役，行动间虽然透着一股恭顺劲儿，可眼神却总是盯着他看，显然是有问题的。
　　“意料之中。” 他语气平静道。
　　陆北顾很清楚，贾昌朝在大名府多年，上下经营的跟铁桶一般，若他到此一切顺利那才叫奇怪呢. . ... 而这些人越是如此戒备，越说明心中有鬼，那批工械的来源，定然与大名府脱不开干系。
　　来自刑部的老吏忧心忡忡道：“陆御史，强龙不压地头蛇，咱们在此人生地不熟，敌人若铁了心阻挠，只怕寸步难行。 而且崔详议那边 ...“
　　”崔详议自有他的计划，我们在明面上照常行事即可。”
　　陆北顾说道：“敌人可以销毁文书，可以让官吏闭口，甚至可以让我们找不到被征调的役夫，但那批工械的制作、运输，不可能毫无痕迹，按理来讲，总会有知情者，总会有疏漏处。 “
　　他沉吟片刻，对老吏吩咐道：”你去带几个人，到市井间，特别是那些打铁铺、木工作坊聚集的地方多转转，不必直接打听工械的事，只闲聊去年官府大工时的见闻，听听有无异常.. ... 把大名府内外所有相关工坊的位置都记录下来，过程中有人跟着监视也不要紧，不过要记住安全第一，若有不对，立刻撤回。 “此举当然是在测试对方的监视力度，以及先行摸排重要位置的信息，老吏心领神会。
　　“还有，去年从大名府被征调到澶州修复六塔河东堤的役夫，还是要尽量找一找 . . 即便大名府范围很大，可能不知道从哪个边远村落调的，但多查问，或许能有线索。 “
　　对于这点，陆北顾其实只是这么一说，并不真的抱什么希望。
　　因为他手下的人手实在是太少了，扣除跟着崔台符一起行动的两个人，堪堪才剩下十个人出头。 而大名府是什么规模的行政区？
　　十二个县，百万人口！
　　就算他们一人去查一个县，没有受到任何阻挠，想要短时间内把不知道从哪个偏远村落里征调的役夫给找出来，那也是堪比大海捞针的难度。
　　而且即便找出来，那些征调的役夫，大概率也是什么都不知道。
　　所以，重点还是要放在工械上。
　　“是，我们尽力去查。”
　　胥吏领命后下去安排，陆北顾独自在房间中踱步。
　　大名府的局面跟他预想的差不多，孙兆等人摆出的是一副“配合但无用”的姿态，让你有劲无处使。 他们没有审讯权，硬闯硬查肯定不行，那只会授人以柄，甚至可能陷入险境。
　　所以，必须找到突破口。
　　“突破口.....”
　　陆北顾喃喃自语，目光落在案头那柄李昭亮托付的御剑上。
　　这柄剑，对于他来讲，或许不仅仅是护身符。
　　虽然李昭亮只是将御剑暂时交给他保管，让他回京后交给其子李惟贤。
　　但对于外人来讲，是根本不可能清楚他们之间对话的，陆北顾完全可以扯虎皮拉大旗。
　　接下来的日子，陆北顾依旧每日前往府衙，例行公事般地要求调阅各种档案，然后询问各级官吏。 孙兆始终笑脸相迎，态度无可指摘，但实质性的进展一点也无。
　　派出去“暗中查访”的胥吏们回报，市井间对去年大工之事知之甚少，因为对于大名府来讲，只是派了很少的役夫去支持澶州的六塔河东堤修复而已，甚至市井百姓压根都不知道发生过此事。
　　不过，没让陆北顾等太久，他的援兵就来了。
　　政事堂的宰执们当然知道他来大名府查案的难度，故而协调了河北提点刑狱司方面派人协助。 在大宋，提点刑狱司作为路级的司法监察机构，其组织结构以提点刑狱公事为主官，辅以属官与武官。 而提点刑狱公事，也就是俗称的“提刑官”作为提点刑狱司的最高长官，是由中枢直接委派的，代表中枢监督地方司法。
　　现在负责提点河北刑狱的薛向是去年从西北刚调过来的，跟河北本地素无瓜葛。
　　接到政事堂的命令后，薛向单独从真定府抽调了人手，组成了一支队伍，带着河北提点刑狱司的公文，前来协助陆北顾。
　　而这批人，是有审讯权的。
　　“陆御史。”
　　陆北顾看着眼前这些风尘仆仆的河北提刑司武官，心中稍安。
　　“下官河北提点刑狱司缉捕盗贼使臣王璋，奉薛提刑之命，率弟兄们前来听候差遣。”
　　为首者是个面膛发赤的中年武官，他抱拳行礼，声音洪亮，带着些河东口音。
　　他后面跟着的，是数名提点刑狱司的添差官，至于提刑司的兵丁则在驿馆外守着呢。
　　“王使臣辛苦，诸位辛苦。”
　　陆北顾还礼，将几名领头的官员引入房中，屏退闲杂人等，低声道：“想必薛提刑已将情形大致告知，如今大名府这边，明台上的文书、人证几乎被清理干净，阻力甚大。 “
　　王璋点头，目光扫过窗外，冷笑道：”来时就觉着不对劲，驿馆内外，眼线不少。 陆御史，咱们提刑司的人，别的本事没有，就是不怕地头蛇. . ... 您吩咐，接下来怎么查？ “
　　陆北顾沉吟道：”我思忖良久，那批工械数量虽然不多，但制作、运输环节是免不了的，纵然有人能控制府衙官吏，却未必能堵住所有市井小民的嘴，尤其是参与制作的工匠、负责运输的人，这些人地位低微，未必都在严密控制之下，或可利用。 “
　　王璋眼中精光一闪：”陆御史的意思是，从下游入手，避开府衙，直接提审民间作坊和运输商行？ “”正是。”
　　陆北顾铺开一张粗略的大名府地图，上面标注着这几天胥吏们查探到的地点。
　　“王使臣，你带手下弟兄们，直接去提审城内外铁匠铺、木工作坊的人，特别是那些曾承接官府活计的.. ... 讯问去年是否有形制特殊的插、佘订单，或者谁试图定制过类似器物。 同时，还要提审大名府往来澶州的货运行、船帮，以及水路巡检司，看有无异常运输。 “
　　”明白！”
　　王璋应道，当即拿着这张地图，与添差官们低声商议分配任务。
　　随后，他们便带着手下二十几名兵丁，开始雷厉风行地去分头抓人。
　　作为河北提点刑狱司的官差，他们对河北所有府、州、军的平民，都是有审讯权的。
　　所以，这批人做事，完全没有那种束手束脚感。
　　然而陆北顾立于驿馆窗前，望着王璋等人离去的背影，心中并无太多轻松。
　　他很清楚，即便有提刑司的人介入，在大名府这片贾昌朝经营多年的地盘上，想要撬开缺口，依旧难如登天。
　　对方既然能提前销毁文书、让关键官吏“消失”，自然也会对可能泄密的民间环节有所防范。 果不其然，接下来的几日，王璋等人的审讯进展非常缓慢。
　　他们提审了城内城外数十家铁匠铺、木工作坊的匠人，甚至动用了一些刑讯手段，但得到的口供大同小去年确实承接了一些官府的活计，但都是寻常器械，并无特殊形制的插、佘订单，更无人承认私下定制过类似“明器”的工械。
　　至于货运行和船帮乃至水路巡检司，审讯结果亦是如此。
　　去年往澶州方向的运输记录虽有很多，但并没有运输过任何怪异工械。
　　“陆御史，对方这做的太隐秘了，实在是查不出破绽来。”
　　王璋面带愧色地回报：“弟兄们用了些手段，可这些人是真不知道，再审下去，就怕闹出人命，反而不美。 “
　　”王使臣和诸位弟兄辛苦了。”
　　陆北顾沉默片刻，缓缓道：“此事本就不易，对方早有防备。 “
　　这麽一圈审讯下来，他心中已经明了。
　　幕后之人的手段确实老辣，不仅控制了官僚系统，连带着将可能暴露的民间渠道也避开了... . .. 这批工械总量很少，完全可以单独打造。
　　所以，工械很可能并非在城内外的作坊打造的，而是在大名府所辖其他县甚至是其他州的小作坊制作。 同时运输环节做的也极为隐秘，很可能是通过夜间小船沿河岔分散运送，避开了主要水运干道的记录。 而现在调查的关键，就在于，如何找到是在何处打造的这批工械？
　　大名府府衙。
　　孙兆端起那盏温润如玉的定窑白瓷茶盏，轻轻吹气，呷了一口。
　　茶是上好的雪芽，清香沁脾。
　　他微眯着眼，听着心腹低声禀报陆北顾与河北提点刑狱司那帮人在大名府如何四处碰壁、徒劳无功的情形。
　　“那陆北顾，如今可是焦头烂额了？”
　　孙兆放下茶盏，有些幸灾乐祸。
　　“回通判，正是。”
　　心腹躬身道：“他们查遍了府衙档案，问遍了相关官吏，甚至提刑司的人把城内外铁匠铺、货运行都翻了个底朝天，还是一无所获。 “
　　”咱们的手尾，干净得很。”
　　孙兆嘴角勾起一丝笑意，又呷了一口茶，才慢悠悠地道：“年轻人，有点锐气是好的，可惜，不懂得过刚易折的道理... 这大名府的水，岂是他一个初出茅庐的御史能瞠明白的？ “
　　他顿了顿，手指在几上轻轻敲击着，发出”笃笃“的轻响，仿佛一切尽在掌握。
　　然而，一丝极细微的疑虑，如同茶水中未能滤净的微小茶梗，在他心底悄然浮起。
　　他沉吟片刻，抬眼看向心腹，声音压低了些：“那处. ... 没有什么异常吧？ “
　　心腹立刻会意，凑近一步，语气笃定地回道：”您放心，一切如常，咱们有人日夜盯着，可以说连只陌生的苍蝇都飞不进去。 更何况，他们就算想破脑袋，也绝不可能猜到那处去。 “
　　孙兆闻言，缓缓点了点头，对这个说法很是认可。
　　他重新端起茶盏，将剩余的茶汤一饮而尽，那股温润的暖意顺着喉咙滑下，驱散了心头的阴霾。 “嗯，料他们也查不出什麽。”
　　他摆了摆手：“继续盯着便是，有什么动静，立刻来报。 “
　　”是。” 心腹应声退下。
　　孙兆独自坐在窗边，神色恢复了之前的从容。
　　在他看来，陆北顾等人的调查，不过是徒劳无功罢了，最终只会无功而返。
　　这盘棋，主动权依旧牢牢握在他的手中。
　　数日后，黄昏。
　　今天河北起了大风，又下着雨，驿馆廊下只悬着一盏孤灯，在风雨中摇曳不定。
　　陆北顾正翻阅日间所得的零碎笔录，忽闻走廊处传来一阵压抑的争执声，旋即有提点刑狱司的添差官急促叩门：“陆御史，门外有一人，浑身湿透，说有十万火急之事求见！ “
　　现在为了安全，驿馆二层的警戒，都是由河北提点刑狱司的兵丁接手负责的，几个添差官轮着带队值班。
　　这样一来，起码他们商量什么事情，不用顾虑情报外泄。
　　不然的话驿馆这些监视他们的人走来走去，连说话都要加小心，实在是太过难受。
　　陆北顾心下一凛，搁下笔：“让他进来。 “
　　不多时，一名风尘仆仆、穿着粗布衣裳的男子被引了进来，他脸上全是灰，身上带着股牲口棚气息，若不是抹了把脸，陆北顾差点没认出来他。
　　这是跟在崔台符身边的两个人之一。
　　而他的草鞋沾满泥泞，显然是冒雨疾奔而至。
　　此人一进门便扑倒在地，声音颤抖：“陆御史，崔详议可能出事了！ “
　　陆北顾示意添差官关门，沉声道：”慢慢说。 “
　　那人喘匀了气，急声道：”我与同僚前些日子一起随崔详议乔装前来大名府暗中打探消息，同僚负责与崔详议接头，我负责传讯，六日前崔详议尚且依约碰头，可昨天本应碰面，却音讯全无！ 超过了约定之期，我们又等了半天，不敢再耽 . . . 崔详议事先严令，若他逾期不至，必要将此事报于陆御史知晓！ 同僚不能擅离，我赶紧前来传讯！ “
　　”崔详议最后是去了哪？” 陆北顾问道。
　　“是前往马陵道的猎场探查了。”
　　“马陵道的猎场？” 陆北顾眸光一凝，“可是那个皇家猎场？ “
　　正是！” 乔装的刑部胥吏连连点头，“马陵道猎场范围极大，太宗、真宗皇帝都曾在此行猎。 “大名府郊外的马陵道，跟春秋战国时期那场著名的”马陵之战“古战场不是一回事，只是起了这么个相同的名字。
　　而这个地方，是大宋少有的几个皇家猎场之一，级别非常高，哪怕对大名府本地的官员也是不开放的。 在贾昌朝执掌大名府之后，便是将此地重新修缮，还把太宗、真宗皇帝遗留下的诗作给刻成了碑。 陆北顾站起身，在室内踱了两步。
　　马陵道皇家猎场，这是禁地。
　　崔台符竞查到那里去了，而且偏偏在此时失年联. . .. 这绝非巧合！
　　事不宜迟，陆北顾深知崔台符处境危殆，多耽搁一刻便多一分凶险。
　　他当即命人急召河北提点刑狱司缉捕盗贼使臣王璋。
　　“王使臣，情况有变，与我同来的刑部崔详议恐已陷于马陵道猎场，生死未卜，我等需即刻前往救援、查探！”
　　陆北顾语速极快，将方才来传讯的刑部胥吏所言简略告知。
　　王璋闻言，面色一肃，他知此事非同小可，见陆北顾神色决然，当即抱拳：“陆御史既已决断，下官听令！ 我这就点齐手下弟兄，随御史前往！ “
　　”好！ 备马，即刻出发！ “
　　陆北顾沉声道，转身取过李昭亮所赠的那柄旧剑，挂在腰间。
　　夜色渐起，雨势稍歇，但道路依旧泥泞。
　　二十余骑人马，在陆北顾的率领下，如同利剑出鞘。
　　他们趁着城门未关，离开大名府，踏着泥水直扑城东马陵道方向的皇家猎场。
　　马蹄声急如骤雨，惊起沿途林鸟。
　　在传讯胥吏的带领下，疾驰了大半个时辰，一行人已抵达马陵道猎场边缘。
　　他们在旁边的林子里，汇合了等候在这里冻得已经哆哆嗦嗦的接头胥吏。
　　“陆御史，就是那边！ 前几天，崔详议便是跟着本地挑粪的人一同进去的。 “
　　马陵道猎场占地面积极大，但见猎场外围设有栅栏，入口处竟有数十名身着禁军甲胄的士卒把守。” 站住！ “
　　见有人想往里闯，一名军官模样的人上前一步，横刀拦阻，厉声喝道。
　　“皇家禁苑，擅闯者格杀勿论！ 尔等何人，速速退去！ “
　　王璋策马欲上前交涉，陆北顾却一摆手，亲自催马上前。
　　及到近前，他勒住缰绳，马匹人立而起，发出一声嘶鸣。
　　马匹四蹄叩地，陆北顾目光如电，扫过那队禁军：“本官御史台殿中侍御史里行陆北顾，奉旨查案！ 现有要犯线索指向猎场之内，需河北提点刑狱司官差即刻入内搜查，尔等速速让开！ “
　　那队正显然得了严令，丝毫不惧，反而冷笑道：”御史？ 提点刑狱司？ 哼，此乃天子禁籁，太宗、真宗皇帝行猎之所，莫说你一小小御史，便是御史中丞、提刑官亲至，无陛下手谕，亦不得入内！ 速退！ “气氛瞬间剑拔弩张了起来，王璋手下提点刑狱司兵丁皆按住了刀柄，对方禁军也弓上弦，刀出鞘，僵持不下。
　　陆北顾心知寻常官威已压不住这些看守皇家猎场的禁军，他深吸一口气，猛地一抬手，将腰间那柄连鞘长剑高高举起，朗声道：“尔等识得此剑否？！ “
　　众人目光齐聚于剑上。
　　火把光线映照下，剑鞘虽显暗淡，但那独特的形制以及云头护手上依旧可辨的皇家纹饰，让那军官瞳孔骤缩。
　　这些禁军常年看守皇家猎场，什么对象出自皇家，他们当然能认出来。
　　陆北顾不等对方反应过来，这只是一柄真宗皇帝的御剑而非当今皇帝的御剑，直接“锵邮”一声，拔剑出鞘！
　　“官家御剑在此！”
　　他声若雷霆，手腕一翻，剑锋直指身前拦着他的栅栏木桩，厉声喝道：“让开！ 再若阻拦，有如此木！ “
　　话音未落，剑光一闪而过！
　　只听“哢嚓”一声响，那根木桩竟被齐刷刷斩为两段，上半截“眶当”落地，溅起一片泥水。 守门禁军尽皆骇然，面面相觑。
　　那军官低头看着地上断木脸色煞白，又抬头望了望陆北顾手中寒光闪闪的御剑，以及他身后那群杀气腾腾的提刑司兵丁，意识到今日之事已非他所能阻挡。
　　毕竞，见御剑，如官家亲临！
　　他们这些守卫皇家猎场的禁军，可以不在乎朝中官员，可以不在乎地方提刑司，但不能不在乎这柄御剑。
　　军官咬了咬牙，终究还是侧身让开道路。
　　陆北顾还剑入鞘，看也不看那群禁军，对身后喝道：“王使臣，我们进去！ “
　　二十余骑如同旋风般冲过抬到边上的栅栏，径直闯入马陵道猎场。

第374章 人证物证俱全
　　夜色笼罩下，猎场林木幽深，仅有他们举着的零星火把在风中摇曳，映出幢幢黑影。
　　那位负责接头的胥吏在前引路，他虽没进来过，但上次接头的时候，便听崔台符详细讲过猎场里面的情形。
　　不过按理来讲，这黑灯瞎火的，也不好找到具体位置，但好在他的方向感很不错，带路没走错方向。 顺着土路，他们很快就来到了一片位于山丘坳处的简陋窝棚区。
　　“陆御史，应该就是这里了，六日前崔详议便与我讲过，进去向北三里有片棚子，平素进来拾粪的人都待在这里。”
　　马陵道皇家猎场豢养着很多兽类，所以每天都会产生大量粪便，而粪便在这个以农业为主且只有天然肥的时代，其实是一种非常重要的资源。
　　再加上大名府地处平原，猎场周围有着极为广袤的农田，对于粪肥的需求量常年都非常大。 因此，“卖粪”这门生意也就成了很赚钱的营生。
　　在马陵道皇家猎场官吏们的眼里，猎场里兽类每天拉粪，跟一棵摇钱树在不断掉钱是差不多的。 但官吏们又不可能每天亲自去动手拾粪，看管猎场的禁军更懒得做，就只能把这差事外包出去了...... 通常由跟他们有关系的乡间富户雇佣人手进来拾粪，拾够一定数量，再运出去售卖。
　　这个活计，又累又臭又危险，还挣不到几个钱。
　　故而本地人乐意干的不多，来干的人里面也就不乏河北其他州、军逃荒到大名府的破落户，崔台符很容易就混了进去。
　　“散开搜索！ 重点查看那些窝棚，留意可疑痕迹和人员！ “
　　陆北顾下令，声音在寂静的夜空中传开。
　　王璋立刻指挥手下兵丁呈扇形散开，持械谨慎逼近那片低矮的窝棚区。
　　窝棚大多以木头和茅草搭就，显然是临时过夜或堆放杂物之所。
　　兵丁们逐一踹开摇摇欲坠的棚门，里面多是空荡荡的，堆着些工具、干草，空气中弥漫着牲畜粪便和霉烂混合的刺鼻气味。
　　忽然，一名兵丁在靠近边缘的一处窝棚外驻足，低呼道：“这里有动静！ “
　　只见那窝棚门被铁锁关着，缝隙中隐约传出微弱的声响。
　　王璋上前，示意兵丁合力撞开棚门。
　　“砰”地一声，木门被撞开，火把的光亮瞬间涌入狭小阴暗的空间。
　　只见一名囚犯似的人，正蜷缩在角落的草堆上，他衣衫褴褴，遍体鳞伤，脸上血污模糊。
　　一正是失踪了的崔台符！
　　陆北顾抢步上前，蹲下身探其鼻息，还好，虽然外表看起来伤得厉害，但呼吸还算稳定。
　　“崔详议！ 醒醒！ “
　　他在崔台符的耳畔，连声呼唤。
　　崔台符艰难地睁开肿胀的眼睛，看清是陆北顾，嘴唇翕动，似乎想说什么，却因虚弱只能发出含糊的音节。
　　“快！ 拿水来！ “
　　有兵丁解下水囊，小心喂崔台符饮下几口清水。
　　稍缓过气，崔台符断断续续，声音沙哑地道：“陆、陆御史.. 他們只是疑我口音.. ....并非知晓身份，有人下令严查..”
　　原来，崔台符乔装潜入猎场跟着人一起拾粪的时候，因说话与当地口音有较大差异，引起了这里看守的注意。
　　其实平常也没人在乎，但是马陵道猎场的监苑官在不久前接到了孙兆的指令，要求加强戒备，严查一切进入马陵道猎场的陌生人员。
　　而崔台符被盘问时应对倒是没问题，但还是被单独扣下了。
　　对方也没什么审问手段，就是一顿棍棒狠揍，崔台符知道自己真实身份没暴露，咬死了不说，对方也并未获知什么信息，这才给了陆北顾带人前来营救的条件。
　　否则的话，要是让猎场的监苑官知道了崔台符是刑部的人，戒备等级提高，那陆北顾根本没机会闯进来。
　　崔台符喘息片刻，积攒了些力气，继续说道：“前些日子在民间走访时，偶然见到有此地乡民使用的鑫箕，形制竟与我们在六塔河东堤发现的怪异鑫箕极为相似。 “
　　”细问之下，那乡民言道，这是前些时日进入猎场拾粪做工时，从杂物堆里捡来的废弃之物. . . . . 我心中起疑，这才冒险潜入。 “
　　他咳嗽几声，脸上浮现出痛苦之色，陆北顾示意他不必着急，慢慢说。
　　“进来后，我借着拾粪之便，多方打探。”
　　崔台符道：“得知这马陵道猎场深处，确有一处小型的铁匠作坊，平素负责修理因狩猎而损坏的箭矢、兵器等物，外人根本无法靠近......... 我怀疑那批特制的铁插、眷箕，很可能就是出自那里！ 正是因为藏在皇家禁苑之内，外人难以察觉，所以才几乎无迹可寻！ “
　　如果是这样，那一切就都解释得通了！
　　这确实是一个极其隐蔽的所在，利用禁苑的特殊性完全能规避掉外界的注意，用来打造那些形制怪异、意图栽赃的工械，再合适不过。
　　正因如此，陆北顾等人哪怕翻遍了大名府府城内外，也始终无法找到工械来源。
　　在崔台符告知了他们铁匠作坊的大概位置后，陆北顾沉声对着两名刑部胥吏道：“你们两人跟崔详议先离开，王使臣，你派几个弟兄骑马带他们走。 “
　　之所以下达这样的命令，是因为他们之前的行动速度足够快。
　　这就意味着，哪怕守门的禁军军官派人去通知马陵道猎场的监苑官，也来不及得到明确指令并返回来。 所以，此时守门的禁军依旧不敢拦他们。
　　打这么一个时间差，就能将崔台符几人送出去！
　　如此一来，即便陆北顾等人后续遇到什么事情，他们几人也能去送信或者找援兵，不至于所有人都陷在猎场里。
　　崔台符显然也想通了此节。
　　如果这样做的话，确实于大局有利，但这也意味着陆北顾等人接下来的处境，会更加危险。 “陆御史...”
　　陆北顾神情坚定地看着他说道：“崔详议，你的任务已经完成了，接下来交给我便是。 “
　　崔台符张了张嘴，最终没有劝阻。
　　因为他很清楚，流言只剩下了“工械”这部分尚未查清，而这猎场里的铁匠作坊，很可能就是那批工械的来源地。
　　这时候让陆北顾临阵退缩，是不可能的事情。
　　因为那意味着他们的所有努力都将功亏一篑。
　　一如果现在全都撤出去，那么等明天再来，证据必然会消失的无影无踪。
　　“好！ 那我就不拖累你们了。 “崔台符勉力说道。
　　王璋点出四名精干兵丁，护送着受伤的崔台符和两名刑部胥吏迅速离去，马蹄声在泥泞中渐行渐远，最终消失在猎场入口的方向。
　　陆北顾心中稍安，随后转向王璋。
　　“事不宜迟，我们立刻前往那处铁匠作坊，崔详议冒死得来的线索，绝不能白费。”
　　“晓得！”
　　王璋重重点头，转身对剩余的提刑司兵丁厉声喝道：“弟兄们！ 都打起精神！ 保护好陆御史，随我来！ 一行人不再耽搁，按照刚才崔台符所述，策马向猎场深处疾驰，马蹄踏过积水的坑洼，溅起浑浊的水花，空气中弥漫着潮湿的泥土气息和隐约的兽类腥臊。
　　猎场内部远比外围更为幽深荒僻，沿途偶尔可见废弃的兽栏隐没在黑暗中，甚至还有兽类因为领地被他们入侵而发出低吼。
　　不过哪怕是虎、狼，面对成群结队的骑兵，也是不敢靠近的。
　　王璋能借着星辰辨认方向，约莫行了五里地，确定目的地就在这个大致范围内，便把人手散了出去寻找。
　　没过多久，便有手下兵丁找到了铁匠作坊的具体位置。
　　也不等所有散出去的人都回来，王璋便一马当先，带着十余人前往那里，其中既包括陆北顾和黄石等几个待在原地没动的人，也包括在附近搜索无果后回来的人。
　　跟着兵丁来到铁匠作坊附近，只见那片建筑黑簸簸的，只有零星几点灯火，但在静夜中倒是显得格外清晰。
　　“都下马！” 王璋低声道。
　　在树林里拴好马，安排了人绕后堵门之后，他们便从正面踹门闯了进去。
　　作坊内部比外面看起来要大，几间土坯房连在一起，居中最大的那间敞着门，炉火尚未完全熄灭，映出里面杂乱堆放的各种铁料、箭簇。
　　里面的铁匠这时候已经睡下了，是三个学徒还在收拾东西。
　　他们听到动静惊惶回头，只见是一队持刀兵丁冲他们扑了过来，明显都被吓了一跳。
　　“河北提刑司办案，原地蹲下！ 反抗格杀勿论！ “
　　那些学徒看着明晃晃的刀锋，根本不敢乱动，直接束手就擒，提刑司兵丁们动作麻利，用早已备好的绳索将他们捆缚结实，又撕下布条塞入口中以防叫喊。
　　而在屋里睡的铁匠，从床上爬起来还想挣扎，被王璋反剪双臂，随后在膝弯处重重一击，顿时闷哼一声跪倒在地，也被迅速制住。
　　“这东西是不是你造的？！”
　　王璋举着铺头厉声问道。
　　“不、不是.. 与我无关。 “
　　那铁匠见了这形制怪异的铁插，虽然表面上还想佯装镇定，但慌乱的神情已经出卖了他。
　　“先绑起来，这人看着不老实，不在这里审。”
　　陆北顾吩咐道：“作坊里迅速搜检一番，看看有没有铁插和番箕，没有咱们就马上走！ “
　　提刑司兵丁们快速翻检着作坊内的对象。
　　同款铁插确实没发现，实际上这些去年打造的工械，即便有剩下的，恐怕也早就都被融了，不可能给他们留下。
　　但他们却在杂物堆里找到了几只编织手法独特的参箕，与六塔河东堤发现的残件几乎一模一样，但是明显更为完整。
　　陆北顾递给王璋一个眼神，王璋顿时会意。
　　“这是你们谁编的？ 说！ “
　　看着凶神恶煞的王璋，三个学徒中年纪最小的直接被吓尿了。
　　“看来是你嘍。”
　　王璋将其口中的布条给拽了出来。
　　然后，他将刀对准了这个小学徒的裆部，獰笑了起来。
　　“我说... 我说. .. 别！ 别割我雀儿！ “
　　还没等审问，这小学徒便一五一十地交代了。
　　“是我编的，去年因着他们都不爱干，我便编了许多，那时候做梦都在编参箕，根本忘不了这样式. .... 今年待着没事的时候又编了几个，打算干活的时候拿来装东西用。 “
　　旁边被堵着嘴的铁匠气的整个人都在抖。
　　这些人偷奸耍滑把活都推给最小的学徒也就算了，可偏偏这小子竞是个闲不住的！
　　本来所有物证都销毁了，你待着没事编什么鑫箕呢？
　　一现在好了，人证物证俱全！
　　就在这时，不远处的夜空，“吡”地一声，骤然炸起了一朵烟花！
　　“不好！ 有敌人来了！ “
　　提刑司的兵丁们面色皆变。
　　按照之前的安排，向周围搜索回来的人，如果看到原地已经没人了，那就代表大部队找到了目的地，正在前往查案。
　　而这些人的接下来任务不是寻找大部队，而是散开警戒，发现敌人，则点燃随身携带的烟花筒示警。 “带上这些人证物证，往东面博州方向撤！”
　　陆北顾当机立断道。
　　马陵道皇家猎场的面积非常大，虽然有栅栏，也有巡逻的禁军，但面面俱到是不可能做到的，所以他们有很大的机会突围出去。
　　而往南面的澶州方向撤，虽然理论上距离更短，但问题是那边有六塔河溃堤形成的大片烂泥地，其实不好走。
　　至于北面和西面，则是大名府的核心区域。
　　所以，想要离开大名府，向东虽然路远，但实际上却是最好的选择。
　　“行！”
　　王璋也知道，现在不是妇人之仁的时候，外面散开警戒的六七个弟兄也不傻，他们都会分散突围的。 如此一来，不仅突围成功概率很高，而且还能分散猎场守卫的注意力。
　　一行人押着铁匠和三个学徒，离开作坊，翻身上马。
　　王璋辨明方向，低喝一声：“跟我走，穿林而过，避开大路！ “
　　马蹄践踏着林间还有些潮湿的积叶，发出”哗哗“声响。
　　夜色浓重，林木参天，他们不敢举着火把照明，所以仅有微弱的月光透过枝叶缝隙洒下，勉强照亮前路。
　　身后不远处，已隐约传来嘈杂的马蹄声，显然猎场的守卫已被惊动，正集结追来。
　　陆北顾伏在马背上，感受着冰冷的夜风刮过面颊，腰间那柄御剑随着马匹颠簸不断撞击着鞍荐，发出规律的轻响。
　　他心中并无太多恐惧，反而有种尘埃落定的冷静。
　　所有线索终于都串了起来，这处藏在皇家禁苑内的隐秘作坊的秘密也被他们所发现，现在只要能将这些人证物证安全带出大名府，一切都会真相大白。

第375章 尔等欲为乱军乎？
　　与此同时，孙兆已经来到了马陵道猎场。
　　他在不久前听闻陆北顾竟突然率全部提刑司兵丁策马出城，心头便是骤紧，担忧马陵道猎场这边出事。 按理来讲，这里足够隐秘，所有证据也都提前清理干净了。
　　但他还是放心不下，生怕陆北顾查出什么蛛丝马迹。
　　见了监苑官，对方惶惶禀报道。
　　“正要遣人去与通判分说 .. 那姓陆的御史送走了扣下的可疑之人，还、还搜了铁匠作功 .“” 废物！ “
　　孙兆失态大骂道：”不是让你看紧猎场不许外人进入吗？ 怎么还让人摸到了作坊？！ “
　　”下官确实下令了，可那陆北顾还举着柄御剑，守门的军士不敢硬拦. . . .”
　　“御剑？”
　　孙兆瞳孔一缩，旁人或许不知道，但他是知道这柄御剑是李昭亮的，只是暂时交给陆北顾保管而已。 可他没想到，陆北顾竟然胆子这么大，拿着柄前朝的剑，来吓唬本朝的兵。
　　更可气的是，负责守门的禁军一时不察，竟然还真被唬住了！
　　孙兆忽又急问道：“作坊里的人呢？ 东西可都清理干净了？ “
　　”东西肯定都清理干净了，但是四个人都不在了。”
　　孙兆心下稍定，他知道陆北顾拢共就带了二十来个人，而且河北提刑司兵丁所骑乘的马也都是普通马，本来就比不得守卫猎场的禁军所骑乘的战马。
　　至于论对地形的熟悉程度，双方更是完全无法相提并论。
　　所以陆北顾等人带着累赘肯定跑不了多快，应该是能拦截下来的。
　　“把所有人手都派出去追，务必截回陆北顾！ 但记住，只可生擒，不可伤其性命！ “
　　陆北顾不仅是派来查案的御史，更重要的，他还是新科状元。
　　直白点说，一个活着的陆北顾对贾昌朝一党的威胁，远没有死了的陆北顾大。
　　因为这案子查顶天了，也就查到监苑官乃至孙兆为止，怎么都查不到贾昌朝头上。
　　但如果陆北顾死在这里，无论是什么原因，庙堂上都会掀起滔天巨浪，后果是连贾昌朝都难以承担的。 这一点，贾昌朝在口信里已经说的很清楚了。
　　孙兆甚至揣测，宰执们派谁来查案不好，为什么偏偏要派陆北顾这位新科状元？
　　说不定，政事堂的宰执们，还巴不得新科状元死在大名府，好借此发动对贾昌朝一党的反攻呢！ 所以，权衡利弊之下，孙兆才下了“不允许伤陆北顾性命”的命令。
　　猎场里。
　　刚停了没多久的雨，忽然又淅淅沥沥地下了起来。
　　冰冷的雨水冲刷着林木，马蹄践踏在泥泞里，发出沉闷的“噗噗”声。
　　回头望去，身后追兵的火把光芒如同嗜血的兽瞳，在雨幕中摇曳闪烁。
　　如孙兆所料，陆北顾等人因为带着四个累赘、马匹质量一般、地形也不熟悉，故而随着追逐时间的拉长，双方的距离开始越来越近，以至于敌骑的呼喝声甚至都已清晰可闻。
　　这是没办法的事情.... 猎场禁军平素待着没事就骑马逐兽打发时间，正面作战或许不行，但追踪围猎绝对是一把好手。
　　哪怕雨夜会导致追踪的困难程度成倍增加，但这也不影响追上他们只是时间问题。
　　“王头儿！ 追兵咬得太紧了！ 这样下去谁都走不脱！ “
　　一名提刑司添差官抹了把脸上的雨水，焦急地喊道。
　　因为案件关系重大，故而现在的情形下，他们只能用最恶意的想法去揣测对方。
　　他们不敢停，也不敢去试图跟对方理论.... 一旦停下来，很可能就会被这些负责守卫猎场并且已经被钱财给喂饱了的禁军骑兵当成“偷猎者”给砍死了。
　　事后人家也有理由。
　　发现并追捕一群持械闯入者，他们不过是职责所在罢了。
　　通报？ 没接到守门禁军的通报啊，他们都是自发行为。
　　御剑？ 黑灯瞎火的没看到，还以为是一把普通的剑呢。
　　所以，这时候众人的情绪都很紧张。
　　王璋勒住缰绳，目光扫过身旁的弟兄，又看向在黄石护卫下的陆北顾，眼中闪过一丝决绝。 “陆御史！”
　　王璋抹了把脸，喊道：“这样不行！ 必须有人引开他们！ 你得带着人证物证，立刻躲进旁边的密林深处，找个地方藏好，无论听到什麽动静都别出来！ 我带人去引开他们！ “
　　陆北顾心头一紧：”不可！ 太危险了！ “
　　”没时间争了！”
　　王璋语气斩钉截铁，雨水顺着他刚毅的脸颊滑落：“最重要的事情是保住证据！ 你们藏好，我多带几个弟兄把追兵引开！ 记住，雨水能掩盖部分踪迹，但也别大意！ 清扫好痕迹，等后面的追兵都过了，你们再出去！ “
　　说罢，他不等陆北顾回应，立刻对身边几人下令：”张虎、李彪，还有你们几个，跟我来！ 把那两个学徒带上，然后我们往西边那条岔路走！ 把追兵引开！ “
　　得令！” 两名添差官和几名兵丁毫不迟疑，脸上虽凝重却无惧色。
　　王璋深深看了陆北顾一眼，重重抱拳：“保重！ “
　　他随即调转马头，猛抽一鞭，带着几名弟兄和两个绑在马上的学徒，冲向西面那条更为开阔、但也更容易被追踪的岔路。
　　他们故意大声呼喝，挥舞马鞭，制造出声响，瞬间吸引了追兵的注意。
　　“在那边！ 快追！ “
　　追兵果然被引开，火把的光流迅速转向西面，马蹄声如闷雷般滚涌而去。
　　“跟我来！”
　　与此同时，经验老到的黄石，也顺利引领众人牵着马钻进了旁边那片更加茂密的树林。
　　雨水打在树叶上哗哗作响，很好地掩盖了他们行进的声音，而殿后的添差官也在努力地清扫地上马蹄和脚印等行进痕迹。
　　黄石选择的路线很难走，时而绕过巨石，时而穿过灌木丛。
　　在密林深处，他找到一块被藤蔓遮掩住的巨大岩石。
　　“这里！ 快躲进去！ “
　　众人连忙下马，将马匹牵到更远处的隐蔽处拴好，尽量消除痕迹，然后带着那惊恐万分的学徒以及铁匠，蜷缩进岩石突出部分所遮出的狭小空间里。
　　雨水顺着岩石缝隙滴落，空气中弥漫着泥土和腐叶的湿冷气息。
　　藏好之后，所有人都屏息凝神，紧张地倾听着外面的动静。
　　远处又传来了更加杂乱响亮的马蹄声、呼喝声，显然跟在后面的另一拨追兵也到了。
　　而雨水虽然帮助他们掩盖了踪迹，但也限制了视线，谁也不知道追兵是否会突然折返，或者分出一小股人马进行搜索。
　　很有可能，追兵都悄声搜索到近前了，他们还都毫无察觉。
　　陆北顾透过藤蔓的缝隙，死死盯着外面被雨水模糊的昏暗林地，心脏在胸腔里狂跳，几乎要撞破胸膛。 这种时刻对于未知的恐惧，才是最折磨人的。
　　时间在极度紧张中缓慢流逝。
　　不知过了多久，喧闹声远去，最终彻底消失在林海深处。
　　周围只剩下哗啦啦的雨声和偶尔传来的夜枭啼鸣。
　　但众人依旧不敢放松警惕，保持着隐蔽姿势，直到确定后面确实没有其他追兵了，方才前去牵马。 黄石直接把小学徒挟在肋下，而铁匠则被另一名添差官绑在马上带着，剩下的三名兵丁，两个在前面开路，一个殿后，护着陆北顾等人继续向东前行。
　　一夜疾驰，他们再没遇到人。
　　随着天色微明，雨势亦歇。
　　“这是到哪了？”
　　看着前面浮着朦胧晨光的河流，陆北顾问道。
　　“这条河应该是马颊河。”
　　熟悉河北地形的提刑司添差官看了看周围说道：“过了河，往东北走六十里是马桥镇，镇子东边便是博州境内了。 “
　　陆北顾长长舒了一口气，直到这时，才感到浑身已经被冷汗和雨水浸透，冰凉刺骨。
　　他看了一眼惊魂未定的众人，道：“我们寻个浅滩处过河，此地不宜久留。 “
　　好在没到涨水期，昨天下的雨也不大，他们顺利地找到了可供渡河的浅滩。
　　一行人牵着疲惫不堪的坐骑，踏着冰冷的河水，艰难抵达东岸。
　　连夜的奔逃、雨水的浸透，已让众人精疲力竭，好在黄石寻到了一处背风的矮丘，他们点起火堆烤干了衣衫，喝了些煮沸过的水，又吃了干粮，总算是恢复了些力气。
　　歇息了一阵子之后，继续向东。
　　顺着田野间的土路，经过大半天的长途跋涉，众人终于快要抵达大名府与博州的边境了。
　　甚至，他们都能看到位于马桥镇东侧那正在高高飘扬的博州税卡旗帜。
　　然而就在此时，身后远处传来了闷雷般的声响，那是大队骑兵奔驰的声音。
　　众人骇然回首，只见平原土路尽头，尘土扬起，一股目测不下百骑的兵马正风驰电掣般追来！ 这些骑兵人人背弓负箭，兵甲俱全，等他们追进马桥镇之后，便已迫近至一箭之地。
　　“完了..”
　　被挟着的铁匠绝望地闭上了眼睛，那名小学徒更是吓得瘫软在地。
　　他们经过一天一夜的奔逃，已经想明白了一件事情. . . 现在跟着这位陆御史是能活下去的，最多会被判个不算特别严重的罪名，但若是被抓回去反而是死路一条，必然会被杀人灭口。
　　黄石与仅存的四名河北提刑司官兵迅速将陆北顾和两个证人护在中间，但面对如此众多的骑兵，无疑是以卵击石。
　　就在这千钧一发之际，陆北顾的目光敏锐地捕捉到追兵阵前一名军官模样的汉子，正对着身旁的士卒厉声呼喝。
　　随后，追兵开始调整阵型，呈弧形围了上来。
　　“他们为什么不放箭？”
　　河北提刑司的添差官看着对方背着的弓，下意识地问道。
　　是啊，现在既不是雨夜，也不在密林，弓弦无浸水软痪之虞，更不存在视野不佳不便瞄准的问题，对方如果想要赶尽杀绝，为何不放箭呢？
　　总不能是顾虑旁边马桥镇百姓的性命吧？
　　别逗你大宋贼配军笑了。
　　电光石火间，陆北顾的脑海中想到了答案。
　　固然有人不想让他查到真相，但更不敢让一位新科状元、朝廷御史死在大名府地界！
　　甚至，此次行动，都不可能有人给他们下正式的追捕文书！
　　毕竟这些人说到底，只是负责守卫马陵道猎场的禁军而已，根本就没有执法权，追到这里或许勉强还能扯些理由，但再往前追，越境进入博州，那就谁都洗不清了。
　　那么换位思考，如果我是带队的将领，我能做什么？ 不能做什么？
　　心念至此，陆北顾猛地一把推开身前的黄石，踏步上前。
　　在众人惊愕的目光中，“锵”的一声，他毅然拔出了腰间那柄御剑！
　　陆北顾没有将剑锋指向追来的骑兵，而是手腕一翻，冰凉的剑刃隔着数寸对准了自己！
　　“尔等听着！ 我乃官家钦点今科状元，御史台御史陆北顾！ “
　　他的举动和话语，让追兵们的动作瞬间一滞，马蹄杂遝声也缓和下来，周围躲进家里或者屋檐下的马桥镇百姓，更是全都聚精会神地围观着这一幕。
　　带头的那名军官赶紧勒住战马，抬手止住队伍，死死盯着陆北顾架在身前的剑，眼神中充满了忌惮。 事实上，见此情形，他比陆北顾还害怕！！
　　毕竟，大宋优待士大夫，可不优待武夫，要是新科状元在众目睽睽之下死在他面前，不管什么原因，他全家都不够跟着陪葬的！
　　他只是平常得了些恩惠，真没必要为了别人的口头命令而搭上自己全家的性命啊！
　　那军官面皮涨得通红，劝道：“陆、陆御史，何必如此？ 在下只是依令请您回大名府问话，绝无恶意！ 陆北顾将对方的神色尽收眼底，心中更加笃定。
　　“依令？ 你依的是谁的令？ “
　　当着这么多马桥镇百姓的面，那军官当然不敢回答。
　　见对方不语，陆北顾冷笑一声，剑刃又贴近肌肤一寸：“本御史查案结束，你带着上百精骑追上来，弓上弦刀出鞘，这阵仗是想要兵变吗？ 还是说，尔等禁军自甘堕落，欲为乱军乎？ 若是如此，本御史绝不受辱！ “
　　骑兵们面面相觑，甚至有人开始不自觉地纵马小幅度后退。
　　河北这地界，兵变确实不稀奇，但是真没有哪个落得好下场过. .. 他们这些负责守卫的禁军平常在马陵道猎场日子过得很滋润，没人想被扣上“乱军”的帽子。
　　陆北顾用眼神示意身侧的黄石。
　　黄石瞬间会意，低喝一声：“走！ “
　　黄石与提刑司添差官以及三名兵丁挟起两个证人，毫不犹豫地向着不远处的马桥镇东侧税卡走去，只要越过那里，便是博州地界。
　　陆北顾保持着架剑的姿势，一步步缓缓后退，目光紧盯着面前的追兵。
　　追兵们眼睁睁看着黄石等人跟着缓步后退的陆北顾撤走，却无人敢动。
　　开玩笑，他们是负责守卫猎场的禁军，只是追出马陵道猎场范围还能给自己找借口，说是追捕不明身份的“偷猎者”。
　　可如今对方已经亮明身份，这么多百姓看着呢！
　　他们难道还真敢逼死新科状元，然后把目击的马桥镇百姓给屠了？ 那是不是还得顺便把博州税卡的税吏和兵丁也杀了？ 那不真成兵变了？
　　干这种掉脑袋的事情，图什么呢？
　　这当然是不可能发生的，毕竟连他们的上官都不敢给他们下书面命令，谁又会傻到去主动背这种能毁家灭族的责任呢？
　　那军官急得额头青筋暴起，却终究不敢有所动作。
　　眼见众人已经退至镇东侧的博州税卡。
　　“陆御史，您这又是何.. . .”军官徒劳地喊着。
　　陆北顾不再理会，直至退到马桥镇东侧大名府与博州的界碑之处。
　　这里负责收税的小吏和兵丁，虽然一开始不明所以，但见到了河北提刑司添差官出示给他们的令牌，也都明白自己该怎么做了。
　　陆北顾的身前，那百余名骑兵还在原地踟蹰不前。
　　军官望着已经被博州兵丁接应的陆北顾等人，脸色铁青，最终狠狠一鞭抽在马臀上，怒吼道：“撤！ ”

第376章 回京
　　陆北顾立于界碑之侧，目送那百余名骑兵悻悻退去，尘土渐息，方才将手中御剑缓缓归鞘。 剑刃与鞘口相合发出“呼”的一声轻响，在骤然安静下来的空间中显得格外清晰。
　　春寒料峭，吹来的冷风激得他微微一颤，然而胸腔内那颗狂跳的心，却渐渐安定下来。
　　“陆御史！”
　　几名河北提刑司官兵围拢过来，脸上犹带劫后余生的惊悸，亦不乏钦佩之色。
　　若非陆北顾临机决断，以身为质，逼退追兵，今日恐难善了。
　　他摆手，目光扫过被挟持而来的铁匠与小学徒. . . 铁匠眼神躲闪，小学徒则浑身抖如筛糠，显然尚未从方才的惊险中回过神来。
　　此时陆北顾心下还在担忧崔台符与王璋两路人马是否安全，无心多言，故而只是吩咐道。
　　“看好他们，此二人乃关键人证，不容有失。”
　　“是！” 几人齐声应道。
　　博州税卡的巡检官刚才在不远处的亭子里歇着，此时亦被唤了过来，上前行礼，神色恭敬中带着几分好奇。
　　陆北顾简单说明情况，只道是需在博州歇息，并请其代为安排驿馆，并通禀博州知州。
　　原本的博州知州是蔡挺，此人是个做事灵活到近乎狡诈的人，能干事也能坏事，早年官位不高的时候就凭借着“管勾陕西、河东宣抚机密文字”的关键差遣在范仲淹和吕夷简之间周旋为自己谋利，后来仕途本来一帆风顺，嘉祐元年从博州知州升任到了提点京畿刑狱官、开封府推官、提点开封府界诸县公事。 按理来讲，蔡挺下一步就是在三司或者开封府升判官了，可惜因为嘉右二年的六塔河工程他是直接责任人之一，事发后，仕途的上升势头彻底断送。
　　也正因如此，他的职位才空了出来，被当时作为常州知州的王安石接了班，王安石由此得以入京。 而现任博州知州，是嘉祐元年蔡挺离任时，由文彦博亲自荐举上来的人选。
　　所以，博州地界对于陆北顾等人来讲，是安全的。
　　巡检官应下，派人去送信，然后又给几人安排了两辆骡车。
　　在天黑之前，他们顺利抵达了博州州治聊城，这里的驿馆很是干净整洁，热水饭食也早就备齐了。 陆北顾拜托黄石和一名提刑司兵丁先看着两名证人，随后其他人吃饭，吃完饭再将他们换下来。 而他自己则是与那名河北提刑司添差官匆匆用了些食物，便闭门议事。
　　“当务之急，是尽快审讯学徒与铁匠，坐实那批工械确系在马陵道猎场作坊打造，并查明指使之人为谁对于陆北顾来讲，在驿馆待着也是待着，早点拿到口供，早点心里踏实。
　　添差官领命后，就在这里开始审讯。
　　而那小学徒压根都不用审，自己就竹筒倒豆子般把所有知道的事情都给抖搂出来了。
　　铁匠的态度则稍微顽固一点，他心里很清楚自己的处境，但顾忌家眷安危，所以不敢开口。 不过他的心理防线也很快就崩溃了。
　　因为添差官察觉到了他的顾虑并告知了陆北顾，陆北顾亲自给他做了关于家眷安全的保证。 由此，铁匠终于吐露实情。
　　去年的时候，马陵道猎场的监苑官确实要求他秘密制作一批形制特异的铁插与番箕，并严厉警告不得外传，工料由其提供，完成后亦由其深夜派人运走。
　　他虽觉古怪，但毕竟监苑官是他的上官，而且又给了他不少好处，便依样打造了。
　　至于这批工械最终去向及用途，他起初确实不知，但后来又收到了几次监苑官的警告，让他把所有相关的东西都熔毁，他便也渐渐意识到了此事不简单。
　　虽无确凿证据直接指向除了监苑官以外的人，但最起码，现在的人证、物证，足够顺藤摸瓜查下去了。 小学徒的证词则进一步印证了着箕的编织确系在猎场作坊完成，时间、地点均与铁匠所言吻合。 口供录毕，画押。
　　陆北顾连夜整理口供、物证，形成一份完整的奏报，将大名府之行受阻、马陵道猎场发现隐秘作坊、获取关键证据以及猎场派出追兵之事，尽数写明。
　　做完这一切，陆北顾长吁一口气，多日紧绷的神经稍稍放松，疲惫感顿时如潮水般涌来。
　　这场围绕六塔河余波的较量，至此已取得了决定性突破，证据链已然形成，纵使幕后之人手眼通天，也难以完全掩盖真相。
　　接下来，便是庙堂之上的博弈了。
　　“明日我们便押解证人启程回京。”
　　陆北顾对河北提刑司的添差官道：“大名府那边难免会给些压力，博州非久留之地，需防夜长梦多. . ... 你可否辛苦一番先行渡河，绕开大名府走京东西路的驿路骑马赶赴开封，把奏报文书交付御史台？ 其他人我实在是不放心。 “
　　虽然添差官只是提刑司的低阶武官，但不管怎么说，都是有正式官职在身的官员，是能够使用驿站的，往来方便。
　　而且，大名府只能管辖河北地界的一段驿路，是不可能管到位于河南的京东西路的，奏报文书肯定能确及时送达。
　　“行，陆御史放心，交给下官就是！” 添差官抱拳道。
　　陆北顾叹了口气道：“这样中枢的命令早一日到大名府，不管是崔详议还是王使臣，也都能早一日确认安全。 “
　　添差官闻言默然。
　　随后，困极了的陆北顾在安排好了轮流值班后，便蒙头睡了过去。
　　当他被叫醒的时候，窗外已是曙光微露，囫囵吃了些早点，便打算离开聊城踏上回京的道路。 不过博州知州却早早地便派判官邀他前往州衙一叙，陆北顾不好拒绝，只得跟着判官前往州衙。 正如陆北顾所料，他们抵达聊城不过一夜，大名府方面的压力便已悄然而至。
　　大名府来了正式的行文，虽然没提及陆北顾等人，但却提到了马陵道猎场有铁匠和学徒盗取皇家禁苑财物，故而请博州方面将其押解回大名府。
　　博州知州姓吴，乃景祐年间进士。
　　他是文彦博的人，心知这是大名府方面意在搅浑水拖延时间，所以压根也没当回事。
　　而吴知州邀请陆北顾来州衙的目的其实很简单，那就是想借此事卖个好，让陆北顾回京陈述的时候，提一句他也协助有功罢了。
　　这种锦上添花的事情陆北顾自然是不会拒绝的。
　　在得到了陆北顾的许诺后，这位吴知州也识趣，知道他们急着要走，赶紧给安排好了车马，并且让博州的差役护送陆北顾前往黄河渡口。
　　渡过黄河来到京东西路地界后，河北提刑司的添差官带着奏报文书走驿路先行前往开封传讯，而陆北顾则谨慎地临时改变了路线，他选择了顺着济水南下走水路回京。
　　他是按最坏的情况去打算，这样一来，哪怕有一条路被拦截了，另一条路也能把信息送回去。 济水两岸，春色已深。
　　新生的芦苇荡一望无际，像是轻纱幕一般，时有水鸟惊起，翅尖点破平静的水面，漾开圈圈涟漪，随后掠过船头消失在苇丛中。
　　远眺西岸，可见连绵的田畴，农人正引水灌溉，水车吱呀，与船桨歙乃之声相和。
　　空气中弥漫着水汽与泥土的芬芳，暂时洗去了陆北顾连日来的奔波劳顿。
　　他立于船头，任清风拂面，心绪却不安静. .. 河北饥民、雨夜追兵，一幕幕在脑海中闪过。 舟行数日，水面渐阔，远方烟波浩渺处，便是大名鼎鼎的梁山泊。
　　但见港汊纵横，芦荻丛生，岛屿星罗棋布。
　　时值傍晚，落日熔金，将浩渺烟波染成一片瑰丽的橘红。
　　有渔舟唱晚，歌声苍凉悠远，在空旷的水面上回荡，亦有鸥鹭翔集，时而掠过帆樯，时而来到他们面前。
　　这里现在可不是《水浒传》中那个绿林大盗横行的混乱之处，宋军有一支水师长期驻扎、巡逻于此，时刻维系着这条通往东京开封的水运大动脉的安全。
　　此时一片太平景象，漕船、商船、客船、渔船往来穿梭，显出一派繁忙。
　　出了梁山泊，船入广济河，也就是俗称的“五丈河”，河道陡然收窄，真就只剩下五丈宽。 不过，随着水流却愈发平缓，两岸市镇也渐密了起来，人烟阜盛得很。
　　广济河作为沟通开封与京东西路乃至京东东路的重要水运通道，舟楫如织，满载粮米、货物的船只首尾相接，帆影蔽日。
　　比起济水的清幽、梁山泊的壮阔，此间尽是人间烟火气。
　　陆北顾透过船舱小窗，默默观察着这水运命脉的繁忙景象。
　　越近开封，河道愈发繁忙，两岸屋舍鳞次栉比，灯火渐次明亮。
　　终于，在四月十一日，他望见了开封外城东北角的护城河。
　　此时的开封因为城池里建筑多，人也多，已经有了初夏的燥意。
　　陆北顾带人入城后，直奔御史台而去。
　　“中丞，不辱使命！”
　　“回来就好！ 此番辛苦了！ “
　　见了匆匆赶回来的陆北顾，欧阳修赶紧离开了座位，上前两步扶住他不让他行礼。
　　而吴中复的目光，则在陆北顾略显清减却目光湛然的面庞上停留片刻，随后重重拍了拍他的肩膀。 两日前，河北提刑司的添差官已经快马加鞭走陆路将奏报文书送达了。
　　所以，在大名府发生的种种险情，他们都已大略知晓。
　　三人落座，陆北顾不及寒暄，便让等在外面的三名提刑司兵丁，将他们所携带的物证清单以及物证呈上，两名人证也同样被带了进来。
　　御史台虽然不负责司法，但作为此次查案的主要部门，主官肯定是要先把人证物证给详细过一遍的. ... 不然的话，要是心里一点数没有就直接把人证物证交上去，以后口径对不上，那可就闹笑话了。 欧阳修和吴中复自然不可能犯这种低级错误，所以两人仔仔细细地将两名证人又审了一遍，确定证据链确实完整且充分之后，方才放下心来。
　　随后，欧阳修遣人直接去中书省，向政事堂的宰执们通禀此案人证物证已到之事。
　　此前因为奏报文书承载内容有限，所以陆北顾并没有将发生的事情全部详细叙述，现在得空，他将澶州、大名府、博州之行的情况向欧阳修和吴中复禀. . ... 尤其仔细描述了闯入马陵道猎场、搜查作坊、躲避追兵，以及最后在马桥镇界碑前与追兵对峙的惊险一幕。
　　欧阳修听得面色凝重，时而颔首，时而蹙眉。
　　待陆北顾说完，他方才道：“不过你用先帝御剑之举，虽情急从权，却也容易授人以柄。 “陆北顾坦然道：”两次使用御剑，皆是情势危急，若是不能进入猎场亦或是任由禁军将人证带走，都无法查明真和相. .. 两害相权，唯有行此险招，一切后果，下官愿一力承担。 “
　　”承担？”
　　欧阳修微微摇头，唇角露出笑意：“何须你一人承担？ 你是我御史台的御史，奉旨查案，何错之有？ 那御剑更是李昭亮相公托你转交，你携剑在身，不过遇险时亮明以自保. .. …… 真要理论，老夫倒要去问问大名府，皇家猎场的禁军，何时有了追捕朝廷御史的权力？ 他们眼中还有没有王法！ “
　　欧阳修的语气转为激昂，显然已决心要借此机会，将此事彻底闹大。
　　他不仅要坐实工械案除了监苑官外还有幕后黑手，更要反击对方动用武力阻挠查案的跋扈行径。 “中丞所言极是。”
　　吴中复接口道：“当务之急，是要迅速将此案办成铁案！ “
　　中书省虽然前两天就通过御史台得到了此案的奏报文书，并且已经下令由河北提刑司派人去大名府抓监苑官，但后面的幕后黑手还没揪出来呢。
　　随后，陆北顾担忧地问欧阳修道：“在马陵道猎场，我与崔详议和王使臣两队人都分开了，不知他们境况如何？ 可还安全？ “
　　欧阳修答道：”前两日你的奏报文书到了之后，政事堂的宰执们很重视，给河北提刑司的命令里除了抓人，也提起了此事，估计再过几日便有消息了。 “
　　陆北顾点点头。
　　共患难了一遭，在他看来，崔台符和王璋在此案中表现出的勇气和付出的辛苦，是大于他的. . . 若是两人有个三长两短，他难以接受。
　　“好了，别想那么多了。”
　　欧阳修起身拍了拍他的肩膀，说道：“准你五天假，回去好好歇息一番吧。 “
　　”对了。” 吴中复又提醒道，“到时候上殿，你作为此案的主要查案官员，官家定会问你，你要做好准备，如果有什么关于此案的奏疏，亦可当殿呈送。 “
　　按照大宋制度，殿中侍御史里行虽然是朝官而且是”常参官“，但无权发言，不过若是官家点名那便可以发言甚至上疏了。
　　这话的意思很明显，陆北顾既然付出了这么多，一定得好好汇报一番，把功劳给显出来。
　　实际上，此番查案沿途所见、亲身所历之事，确实是让陆北顾的心中窝了一团火。
　　他当即应道：“下官回去便起草奏疏，此番定要叫那些宵小之辈无所遁形！ “
　　就在三人谈话之时，方才派往中书省的人也回来了。
　　中书省的一位绿袍官员带来了政事堂宰执们签署的文书，要求御史台将人证物证移送刑部。 欧阳修确认了文书之后，为防万一，委托吴中复亲自带着人证物证前去。

第377章 论功
　　政事堂内。
　　文彦博、富弼、王尧臣、曾公亮四位宰执，对于六塔河工械案的商议已经到了尾声。
　　“陆北顾此番确是立了大功！ 那些围绕六塔河做文章的魑魅魍魉，可以休矣！ “
　　文彦博难掩笑意地说道。
　　实际上，当前两日陆北顾的奏报抵京的时候，他就已经把悬在嗓子眼的心放了下来，而今天人证物证都完好无损地到了，则是让他彻底把心踏实放到了肚子里。
　　富弼眼中亦闪过如释重负之色，他点头道：“人证物证都很完整，堪称铁证如山，如今真相大白于天下，我看还有何人敢再借此兴风作浪！ “
　　两位宰相都是六塔河案的主要责任人，所害怕的就是已经结案的六塔河案再起波澜。
　　对于文彦博和富弼来说，流言事件作为六塔河案的余波，陆北顾此番查明流言乃是有人刻意捏造，最大的意义不是抓到哪些人，而是让文、富二人由此转守为攻！
　　从今往后，谁再拿六塔河说事，谁就是刻意捏造流言意图动摇相位的奸人！
　　“咳咳吃咳. 咳！ 咳！ “
　　王尧臣剧烈地咳嗽着，最后两声甚至有种撕心裂肺之感。
　　缓了半天，又喝了口茶水，他方才说道：“如此一来，流言构陷便可厘清了，朝廷当明发诏旨，以安人心。 “
　　曾公亮则更为谨慎，只道：”看看能查到哪一步吧。 “
　　”最起码不能到监苑官这级就算了。”
　　文彦博的鼻翼抽动了一下，法令纹跟着收缩，显得整个人都有些凶狠：“大名府各级官员难道就没问题吗？ 如果监苑官背后没有人指使，他哪来的胆子敢编造中伤宰相的流言？ “
　　”查，必须要把大名府彻查一遍！”
　　富弼也发了狠：“正如宽夫兄所言，监苑官区区一介苑囿之吏，若无实权人物撑腰，安敢行此大逆之事？ 更遑论调动禁军追截钦使，这已非跋扈，近乎谋逆！ “
　　在这件事情上，文彦博和富弼这对政治盟友，是完全持同一态度的。
　　“只是...，大名府毕竞是贾枢相曾经任职之地。”
　　曾公亮也不知道是在劝他们，还是在刻意煽风点火，说道：“眼下西北未靖，河北地震甫定，朝局是否经得起如此震荡，还需斟酌啊。 “
　　”若姑息养奸，今日可构陷宰执，明日便可祸乱宫闱！”
　　文彦博现在手握铁证，态度很是强硬，说道：“况且陆北顾一行人冒险取得的证词、证物，皆指向监苑官受命于上，若不彻查大名府，如何向官家交代？ “
　　”正是如此，我觉得不必再议此事了，一定要彻查到底。”
　　富弼定了基调，随后转移话题道：“陆北顾临机决断查明真相，并且逼退追兵保全证据，此功当赏.. ... 我倒是觉得，可以议一议该如何赏。 “
　　文彦博一时迟疑。
　　陆北顾是宋庠的门生，他跟宋庠一向不睦，其实文彦博从感情角度出发，是不愿意提拔陆北顾的。 但是，话又说回来，对于他们这种政治家来讲，绝大多数事情做决定，都不是从感情角度出发的，而是从政治上考虑。
　　六塔河案作为文彦博的重大政治污点，他是一定要让这件事情翻篇的，不然遗祸无穷。
　　现在陆北顾帮他翻了篇，如果文彦博不赏，那打的不是陆北顾的脸，而是他自己的！
　　所以，不仅要赏，而且要重赏。
　　只不过该怎么重赏，文彦博一时半会儿还没想好。
　　王尧臣似乎看出了他的心思，说道：“咳. . . 现在议赏还为时过早，要我说来，还是等结案再议吧。 “
　　”也是。”
　　文彦博顺坡下驴点点头，事缓则圆，这也不是什么着急的事情，没必要现在自己给自己设置难题。 按他的想法，就是赏归赏，但最好能把陆北顾调离御史台，让其失去杀伤办... ... 不然的话，这把刀太锋利，指不定什么时候就指向自己了。
　　此时富弼对于该如何赏陆北顾，心中也有了些计较，不过听了王尧臣的话，他知道此案尚未结束，确实也不是该论功行赏的时候。
　　这也让富弼意识到，他刚才因局势确定反转而失去应有的绝对冷静了。
　　富弼又看了眼不断咳嗽着的王尧臣，心里感叹着，王尧臣就是这种绝对冷静的人，无论是什么情况，总是如此。
　　“只可惜. ..”
　　富弼摇了摇头。
　　就在宰执们在政事堂议事的时候，陆北顾已经把上个月的俸禄给签领了。
　　随后，他走出御史台，黄石正在外面等他。
　　“辛苦你一趟，雇辆骡车去西驿把那位提刑司的弟兄接到澄明斋附近酒楼吧。”
　　“成。” 黄石点点头。
　　那位提刑司的添差官前两日便抵京并且来御史台递送文书了。
　　在询问胥吏得知了其暂待在西驿后，陆北顾打算叫上他一起吃个饭，因为这些河北提刑司的人办完事马上就得回河北了。
　　随后，陆北顾带着已经交卸完差事的三名提刑司兵丁来到了酒楼。
　　他上个月因为只入职了半个月，所以俸禄也只有一半，但即便如此，所有的钱都算上依然有四十七贯之多，这还没算发的大米呢。
　　当然了，这些钱他是要省着花的，因为他还欠着沈括借给他买马车的钱. . . 买回陆家旧宅的钱是从利润里预扣的，但买马车的钱则要分三个月还给沈括。
　　“说起来，新买的马车还留在大名府呢。”
　　不过，陆北顾倒是不担心留在大名府的马车等物品，以及那些御史台、刑部的胥吏。
　　这些人和物，大名府那边动了也没意义，反而是受伤的崔台符以及为他引走追兵的王璋的安危，让他颇为担心。
　　约莫三刻之后，黄石便带着那位添差官到酒楼了。
　　此时包厢里已经上了不少菜，基本上都是大鱼大肉...... 整只的蒸鹅、烧鸡，以及炖得烂熟的羊肉等等。
　　除此之外，还有几壶烫得正温的好酒。
　　人到齐了，陆北顾率先举杯，起身道：“此次河北之行，陆某多谢诸位鼎力相助！ 这一杯，敬同甘共苦！ ”
　　添差官是个爽快人，见状也连忙起身，端起酒杯：“陆御史言重了，我等不过是听您命令行事，倒是陆御史您不畏艰险，深入虎穴查明真相，才是真正令人佩服！ “
　　是啊，这杯酒，该我们敬您！”
　　三位兵丁也纷纷起身，说着“陆御史仗义”、“跟着您办事痛快”之类的话，气氛顿时热烈起来。 黄石不善言辞，只是重重地跟几人碰了下杯。
　　他们起初还有些拘谨，几杯酒下肚便也放开了.. .. 大口吃肉，烦恼全消，包厢里充满了快活的气息。 这一顿酒饭，吃了一个多时辰才散。
　　目送河北提刑司的四人前往驿站踏上返程的道路之后，陆北顾对着黄石说道。
　　“此行辛苦你了。”
　　黄石连忙摆手：“恩公言重了！ 某等份内之事，岂敢言功？ “
　　陆北顾将十贯钱塞到黄石手中，语气诚恳：”不必推辞，这是我的心意，多了我也没有，且买些吃用或是存下吧。 “
　　他对于身边人，尤其是这种直接涉及到自身安全的，肯定是不会小气的. . . . . 出生入死一趟，给两个月的俸钱当奖金是应该的。
　　话说到这份上，黄石自然不会拒绝，他也很高兴地收了下来。
　　陆北顾回到澄明斋时，已是黄昏。
　　沈括已经从三司的盐铁司胄案下值了，正在坐着喝茶，见他风尘仆仆地归来，顿时一愣。
　　“可算回来了！ 这一去这么久，昨日我还听同僚说你们在大名府遇险，可把我急坏了！ “
　　沈括站起身来上下打量着陆北顾，见他虽面带倦色，但精神尚好，这才松了口气，语气中带着关切。” 没受伤吧？ “
　　”没受伤，好着呢。”
　　陆北顾笑了笑，原地转了一圈给他展示。
　　随后，陆北顾将腰间那柄已归鞘的御剑解下，小心放在案上。
　　“倒是这柄御剑，跟着我经历了一番风雨。”
　　沈括好奇地凑近看了看，咂舌道：“这是御剑？ “
　　”你能仿一个一模一样的不？” 陆北顾问道。
　　“我疯了？”
　　沈括赶紧摇了摇头，不过看他这意思，应该是“能但是不敢”。
　　陆北顾说道：“这是李昭亮李相公的御剑，托我回京的时候带给他儿子李惟贤. . 在大名府时我便凭它吓退了追兵，当时真是险之又险！ “
　　”李惟贤？”
　　这人名，沈括似乎有些熟悉。
　　他认真想了想之后终于想起来了：“现在好像是四方馆使吧？ “
　　”干嘛的？” 大宋官职繁杂，陆北顾倒是真不太了解。
　　“是鸿胪寺里一个极荣贵的差遣，负责在郊祀及大朝会期间拟定外国使臣的陪位名册，以及接收诸道元日及冬至等节庆的贺表并呈进给官家，再就是掌管护葬礼仪、膊赠事宜及朝拜等事务。”
　　“屋.....”
　　陆北顾听明白了，这无疑是个很有面子的职位，但是好像没什么实权。
　　“今天太晚了，改日我再去李府一趟，将这柄御剑交还给他。”
　　沈括点了点头，随后压低声音问道：“下午下值前我在三司里已经听到了风声，说你这趟河北之行，已经揪出了幕后黑手，可是真的？ “
　　陆北顾虽然早就知道朝廷上下没有不透风的墙，但这小道消息流传的速度，也实在是太快了些. . .”暂时还算不上。” 陆北顾摇头道，“目前的证据虽然确凿，但只能指向大名府马陵道猎场的监苑官。 “
　　”那这监苑官不会“畏罪自杀'了吧？”
　　听了沈括这话，陆北顾喝茶的动作顿了顿，他说道。
　　“很有可能... ... 不过不重要，因为无论他是否“畏罪自杀'，流言都已经被查证为刻意编造的了，本来被动的宰执们反而因此案掌握了主动权，这才是最大的意义。 “
　　”可惜没揪出幕后黑手。”
　　沈括砸吧砸吧嘴，典型的看热闹不嫌事大。
　　“幕后之人藏得极深，能否最终水落石出，尚需看庙堂博弈，不过那就是神仙打架了。”
　　陆北顾不想多谈此事，转而问道：“我离京的这些时日，京中可有什么新鲜事？ “
　　沈括想了想道：”没发生什么大事，我就月初听说中枢调整了度支、屯田、职方、虞部等十六司的中高层官员任职资格，说是司里的郎中、员外郎，以后只能由尚未有实际差遣且带馆职的京朝官领任。 “一般来讲，京官比地方官默认高半级，司里的郎中级别略高于知州，员外郎略高于通判。
　　不过因为差遣非常紧缺，所以有时候哪怕是刚从各路转运使司、提刑司卸任的大员，回京也只能暂时在郎中任上屈就。
　　“口子收的这么紧？” 陆北顾有些惊讶，“要么弄，就相当于没馆职几乎就没法晋升了啊！ “在大宋，馆职有三种获取途径，分别是考试入馆、举荐入馆、特恩除授。
　　前两者都是需要去馆阁实际任职的，只有后者才可以兼领。
　　而所谓“特恩除授”，指的就是在任官员因官家特别信任，给予其馆职以示恩宠，并且允许带着馆职去任它职。
　　对于绝大部分官员来讲，进了馆阁是干不出政绩的，没政绩的话光是有个馆职也没办法调到司里当郎中、员外郎，而地方官有政绩没有馆职，现在一样不能进司里当员外郎，没法晋升到中高层，这就相当于一根筋变成两头堵了。
　　唯一的解法，就是官家恩授。
　　实际上，由于文官队伍日趋臃肿，现有的差遣已经严重不足了，所以就必须在晋升上面给予更多的限制。
　　而这就意味着，现在升官，比太宗朝和真宗朝，要难得多的多。
　　入仕十年位至宰执的佳话，几乎成了不可能复刻的事情。
　　“谁说不是呢？ 差遣真是越来越难排了，若不是胄案要我，恐怕我等个几年都排不上。 “
　　沈括是很庆幸的。
　　现在想想，要不是他当初答应了陆北顾制造热气球，那他根本就没有任何可能会被胄案要过去，负责研究和改良军械的工作。
　　再加上陆北顾提供点子跟他合伙开店，他也因此赚了不少钱，虽然现在因为陆北顾向他借钱而没攒下来，但总归是年纪轻轻就没了同龄人那种极度缺钱的烦恼。
　　所以，沈括对陆北顾，内心其实是很感激的。
　　“算了不想馆职这些了，离得还是太遥远了。”
　　陆北顾押了个懒腰，说道：“我把换洗衣衫都拿回去，宅子那边应该都散完味儿了，得回去住了。 “”快去快去！” 沈括嫌弃地连连摆手，“顺便修修胡须、洗个澡，你这副模样，确实该好好收拾一下了。 “
　　陆北顾带着他放在澄明斋的东西回到了陆家旧宅，经过这么久的通风，宅院中确实是已经没什么味道了他巡视了一圈修缮一新的屋舍，抚摸着刚积了点灰尘的窗欞，心中涌起一股安定之感。
　　“金窝银窝，不如自己家的狗窝啊。”
　　随后，他从井水里打了些水，然后坐等水烧开。
　　家附近其实是有开汤池的，但因为外城市民消费能力普遍不足，所以这些汤池也都是比较廉价的那种，卫生环境很差。
　　故此，陆北顾还是喜欢在自己家里洗，至于烧热水. . . .. 麻烦点就麻烦点吧。
　　等水烧开后，他沐浴更衣，换上了一身干净的中单后，顿觉神清气爽。
　　对着家里的铜镜照了照，镜中的他面容虽然还很年轻，但眉宇间已多了几分经事后的沉毅。 是夜，睡不着的陆北顾在家里书房中挑灯夜战，开始起草奏疏。
　　他并未急于下笔，而是先闭目凝神，将河北之行的所见所闻、所思所感在脑海中细细梳理一遍。 河北流民的凄惨、澶州官员的推诿、大名府的重重阻挠、马陵道猎场的惊险、马桥镇前的对峙. .. 最后，他提起笔，饱蘸浓墨，在纸上郑重写下了他第一封奏疏的名称。
　　一一《河清海晏疏》。

第378章 出人意料的反击
　　是夜，贾府。
　　贾昌朝正在书房里，听着次子贾圭汇报大名府方面刚送来的口信。
　　出乎贾圭意料，贾昌朝听完之后神色竟然颇为淡然，只道。
　　“孙兆虽是让这个陆北顾抓到了错漏之处，不过仔细想想，倒也怪不得他。”
　　“父亲。” 贾圭疑惑问道，“此事事关重大，难道不让那监苑官郑世兴闭嘴吗？ 若是他把孙兆供出来，怕是要坏事啊！ “
　　贾昌朝看了一眼儿子，忍住了训斥的冲动，耐心反问道：”为什么要让郑世兴闭嘴？ 现在已经确定了，工械案人证物证俱全，全都指向郑世兴，这时候让他闭嘴跟不打自招有什么区别？ 审都不用审了.. ... 更何况，难道让他闭嘴，这案子文彦博、富弼就不查下去了吗？ “
　　”可是..” 贾圭的脑子已经有点转不过来了。
　　他知道父亲说的都对，但就是觉得，这监苑官郑世兴是个巨大的隐患。
　　贾昌朝的耐心已经到了临界点，没好气地问道：“我问你，你凭什么觉得郑世兴一定会把孙兆供出来？ “
　　”因为是孙兆指使的他啊。”
　　“那是因为你事先已经知道了这件事！”
　　贾昌朝被儿子给蠢笑了：“可别人知道吗？ 有证据吗？ 没有证据，是不是郑世兴说是谁指使的，就是谁指使的？ “
　　”是哦。”
　　贾圭呆了呆，又问道：“可文彦博和富弼，定是想要将此事牵连到孙兆乃至父亲身上的，若是过些时日大名府那边有人招了，亦或是现在指使大理寺. . .”
　　“我自有办法反击，至于大理寺，他们指使的动吗？ 还是敢用刑逼供？ “
　　贾昌朝冷笑一声：”等到了大理寺，再走着瞧吧！ “
　　贾圭离开了，贾昌朝独自坐在昏暗的书房内，窗外夜色极深。
　　他庙堂沉浮半生，历经风浪，当然知道此次危机非同小可，文彦博、富弼等人必欲借此将他扳倒。 然而，他贾昌朝能屹立多年不倒，凭的可不仅仅是对官家心思的揣摩。
　　继承了吕夷简衣钵的他，可以说是门生故吏遍布京中各衙门...... 或许在政事堂里他没有帮手，但在中枢其他地方，文彦博和富弼这种外放多年根基浅薄的人，势力跟他完全无法相提并论。
　　更何况，官家不喜朝局动荡，更厌恶臣下逼迫过甚，只要巧妙利用这一点，未必没有转圜之机。 “鹿死谁手，尚未可知。”
　　又过了三日，马陵道猎场的监苑官郑世兴就被先行从大名府押回了开封，速度可谓神速。
　　而大名府的其他官吏，因为目前证据不足，所以还在调查中。
　　然而，在大理寺对郑世兴进行审讯的时候，事情的发展，却偏离了预期的轨道。
　　“是何人指使于你？”
　　“是文相公私授我如此行事的。”
　　郑世兴语不惊人死不休。
　　“你勿要攀咬宰执！”
　　刚调到大理寺不久的大理寺丞周革闻言有些急了，他是河北路赵州平棘县人，在大理寺里资历非常浅，只是因为在韩琦手下当过差，故而放心不下的文彦博特意授意大理寺卿让他来负责审讯，再由大理寺少卿进行监审。
　　本来排资论辈肯定是轮不到他的，这属于是临阵换将，完全是因为文彦博等人外放多年，在大理寺等中枢衙门实在是没什么人。
　　周革审讯前以为铁证如山，这是板上钉钉的功劳到手，审讯只是走个过场. .. .....可没想到，郑世兴竟然上来就不按套路出牌。
　　“老实交代，究竟是谁指使你制作这批工械的？”
　　他耐着性子又问了一遍。
　　郑世兴重复道：“真是文相公。 “
　　”砰！”
　　周革直接拍了桌子。
　　他走到郑世兴身前，盯着对方的双眼问道：“你既然说是文相公指使你的，那我问你，文相公在何时、何地指使你的？ 你如何证明自己说的话？ “
　　”在嘉祐元年四月初八，文相公托人给我送的口信。”
　　郑世兴随后念出了一个名字，是文彦博府上的亲随。
　　“荒谬！ 一派胡言！ “
　　周革当然不会接受这个结果，他怒斥道：”如此胡言乱语，你当我等皆是三岁稚童不成？ “”我看也差不多。”
　　郑世兴这时候彻底不紧张了，他反而问道：“我说了是文相公指使，你如何便是不信？ 难不成你也受了文相公指使，要急着给我定罪？ “
　　周革面色一僵，不接后面的话，只道：”那是因为这世上，没有自己给自己泼脏水的道理！ 你不过是故意攀咬文相公，想要借此隐藏幕后之人罢了！ “
　　”所以我说你跟三岁稚童差不多。”
　　郑世兴的目光越过了周革，跟正堂上坐着监审但始终没说话的大理寺少卿隐晦地对视了一眼，随后道：“此乃一石三鸟之计。 “
　　”一则流言乍起，世人皆以为不实，定会认为宰相谋国不易，受小人攻讦，由此以邀声望，缓和局面。”
　　“二则文相公与贾相公有隙，贾相公两度判大名府，此事又事发于大名府，即便贾相公与此事无关，世人亦以为出自贾相公之授，贾相公百口莫辩，由此文相公即便不能除一大敌，亦可减其圣眷。” “三则文相公与宋相公有旧怨，陆北顾乃宋相公门生，又为御史，文相公恐宋相公复相威胁其权位，又恐陆北顾日后为祸，故而授意我驱禁军除之，削其羽翼。”
　　“你... 你..”
　　周革口味舌桥，竟是刹那间不知如何言语。
　　郑世兴这番“一石三鸟”的供词，不仅彻底打乱了预定的审讯节奏，更将一场本应非常清晰的案件拖入了未知的方向。
　　实际上，如果不是临阵换将，如果周革能多些时间仔细研究陆北顾奏报里关于大名府方面的报告，或许他就不会被郑世兴的谎言带歪了。
　　可惜，周革接手的太匆忙。
　　至于高坐堂上的大理寺少卿倒是清楚，但他是不可能提醒周革的。
　　“郑世兴。” 周革的声音带着压抑的怒火，一字一顿，“你可知攀诬当朝宰相，是何等大罪？ 你方才所言，荒诞不经，漏洞百出！ 文相公身为首相，国之柱石，岂会行此等卑劣之事？ 更遑论什么“驱禁军除之'！ 陆御史乃朝廷钦差，天子门生，谋害钦差等同谋逆，文相公怎会如此不智？ 你编造此等谎言，无非是想搅浑水，为你真正的幕后主使打掩护！ “
　　”周寺丞，你口口声声说我攀诬，却对我所言的具体情由避而不谈，只一味强调文相公不会如此。” 郑世兴却毫无惧色，甚至嘴角勾起满是讥误的笑意：“请问，审案难道不重证据、不究细节，只凭你心中所信便可断案吗？ 你说我漏洞百出，请问漏洞在何处？ 至于文相公会否行此事.... 嗬嗬，庙堂之事，波谲云诡，岂是你我这般位份所能尽窥？ 或许在你眼中是不智之举，在执棋者看来，不过是弃子争先罢了。 “”放肆！”
　　周革说道：“本官问你话，你便老实回答！ 休要东拉西扯，故弄玄虚！ 你说是文相公指使，证据何在？ 除了你空口白牙，可有片纸只字？ 那所谓的文府亲随，你可敢与他对质？ “
　　”对质？”
　　郑世兴轻笑一声，带着几分戏谑：“周寺丞，那位亲随是否还在文府，或者是否还在这世上，恐怕都要两说吧？ 文相公做事，岂会留下如此明显的把柄？ 至于证据，口信本就是口说无凭，信与不信，全在心中一念. ... . 说实话，若不是被陆北顾戳破真相，文相公欲弃卒保帅舍我性命，这些话我烂在肚子里，这辈子都不会说的，我如此做也只是为求活命罢了。 “
　　他这番话，又将责任巧妙地反推了回去，暗示若非文彦博算计不周，自己也不会落网，间接佐证了供词的真实性。
　　而其话语里虽然有疏漏之处，但周革还是意识到，对方是有备而来的，其背后定然有人指点，这番说辞极难正面驳倒。
　　他转而采取迂回策略，试图从动机和逻辑上寻找破绽：“好，即便如你所说，文相公欲行此计。 那我问你，六塔河工程溃堤，文相公已是焦头烂额，正值避嫌谨慎之时，为何还要多此一举，徒增风险？ 此举若被揭穿，岂不是雪上加霜？ “
　　”周寺丞此言差矣。”
　　郑世兴似乎早已料到有此一问，从容应答：“正因六塔河事大，文相公才需未雨绸缪。 当时谤议已起，文相公深知此事日后亦难以轻易平息，故布下此局，命我制造工械以待后用... ... 一旦局势被动便发动流言，若无人深究，则流言可扰视听，博取声望; 若有人如陆御史般查到底，便可顺势将祸水东引，嫁祸政敌。 此乃置之死地而后生之策，看似凶险，实则是以攻代守的高明手段。 “
　　”至于风险... 嘿嘿，若非陆御史异于常人，锲而不舍，此事本应查无实据，岂会像今日这般对簿公堂？ “
　　他再次将陆北顾点了出来，暗示陆北顾与文彦博并非一路之人，甚至是打破文彦博计划的关键。 周革心思烦乱，顿感此案棘手。
　　郑世兴的供词虽然听起来荒谬，但逻辑上竟能自圆其说。
　　有那麽一刹那，就连他自己都有些迟疑了，他心里想道：“难道，这一切真是文相公设下的局？ 点我来审，真是为了给郑世兴定罪灭口？ “
　　实际上，他之所以会产生这种想法，完全就是因为他不了解大名府上下那种官吏沈瀣一气的情形。 可惜，周革这时候思路已经被带歪了，故而根本就没有察觉出来，心烦意乱的他只得道。
　　“郑世兴，你不要以为胡言乱语便能蒙混过关！ 你若再不從實招來. ..”
　　然而，郑世兴却毫无惧色，反而抬起头，目光直视周革，甚至带着一丝挑衅：“周寺丞莫不是要闭门用刑？ 尽管来便是，只是屈打成招的口供，能否经得起朝野质询？ 能否让官家信服？ “
　　”我郑世兴今日既然敢说，便已置生死于度外。 只是不知，严刑拷打之下，我会不会又想起更多关于文相公，或者其他哪位相公的“秘辛'？ “
　　这话已是赤裸裸的威胁，暗示若闭门用刑，他可能会攀咬出更多人，让案件彻底失控。
　　周革闻言，额角渗出细密的汗珠。
　　他深知此案牵涉太大，跟普通的案子不一样... 普通的案子为了快点结案，大理寺有时候是会给那些难啃的人用些手段的，但这时候一旦动用刑讯，无论结果如何，出了事他周革第一个脱不了干系。 随后，周革只能就工械运输一事继续审讯。
　　而郑世兴的回答也干脆，只是他贿赂了大名府这边负责带民夫前往六塔河的监工胥吏，委托其将这批工械带过去使用并刻意遗留掩埋...... 至于这胥吏，不久前地震的时候被房子埋了，人已经死了。 周革知道今日已难有进展，继续审讯只会适得其反，他沉声道：“郑世兴，你今日所言，大理寺会如实记录在案。 你最好想清楚，诬陷宰相，可是大罪！ “
　　”我说的句句属实。”
　　“押下去，严加看管！”
　　衙役将郑世兴带下后，周革对堂上听审的大理寺少卿拱手道：“少卿，犯官胡言乱语，攀诬宰相，下官以为，需将此事即刻禀报政事堂，请诸位相公裁示。 “
　　大理寺少卿点点头：”周寺丞所虑甚是，此案关系重大，已非我大理寺可独断.. .. 本官立即具文，将郑世兴前后供词急报政事堂与官家御前。 “
　　要送到禁中吗？” 周革愕然。
　　“不然官家震怒，你替本官来负责任？”
　　随后，大理寺少卿要来旁边书吏所记录的文书，亲自进行了“整理”。
　　见文书被送去禁中，他也放下心来...... 贾昌朝交代给他的事情，这就算办成了。
　　实际上，这就是打了个信息差。
　　大理寺这里掌握的有效证据，都是关于郑世兴的，而对大名府其他官员在此事中起到的作用暂时知之不多。
　　其实如果能耐心再等几天，大名府那边更多的调查信息就会反馈回来。
　　到时候完全能够证明，凭郑世兴自己是办不成这事的，必然有其他大名府官员协助，这也就会不可避免地牵涉到贾昌朝。
　　而贾昌朝布置的这个后手，也从来都不是真的指望凭借郑世兴一面之词就能颠倒黑白...... 那是不可能的，编造的细节根本经不起推敲。
　　这只不过是给他争取到时间先手对文彦博发动进攻，化为被动为主动罢了。
　　只要官家对如今权倾朝野的文彦博起了疑心，贾昌朝的目的就达到了。
　　到最后贾昌朝固然会因此事而受损，但本该反败为胜的文彦博亦是如此。
　　双输，总好过一个人输。

第379章 不知有官家
　　政事堂内，郑世兴那份惊世骇俗的供状抄本已经被大理寺送了过来。
　　文彦博看到这白纸黑字的“一石三鸟”之论，竟是不气反笑，笑着拿起茶杯呷了一口，环顾几位宰执问道。
　　“文某自己怎么不知道，什么时候还把手伸进这针插不进、水泼不进的大名府了？”
　　富弼亦是笑道：“这不都白纸黑字写了嘛，去年四月初八。 “
　　”咳咳...... 真是好算计啊。 “
　　王尧臣看着供状道：”怕是这里提到的亲随，已经不在了吧。 “
　　”确实于过年时病亡了。” 文彦博淡淡道。
　　曾公亮眉头紧锁，反复审阅着供词，沉声道：“郑世兴此人背后定有高人指点！ 这番说辞里，尤其是六塔河旧事与朝中人事纠葛，以及文相公府上的人，若非深知内情者，绝难编造得如此“严丝合缝'。 “”我们自然是清楚的，只怕有其他人信以为真。”
　　说完，富弼不说话了。
　　他其实有一句话没说，那就是，这事如果放到他富弼身上，没人信，但放到文彦博身-. .. …… 别人不见得不信。
　　他富弼是什么人？ 出了名的骨鲠之臣。
　　康定二年，辽国用“伪牒”假扮僧侣刺探情报，此案牵扯到吕夷简门生，负责纠察在京刑狱公事的富弼上告宰相吕夷简要其即刻交出予以法办，吕夷简从此对富弼怀恨在心，在庆历二年辽国大军压境的时候推荐富弼出使，甚至在富弼二度出使时直接偷偷改了国书，差点把富弼坑死。
　　庆历四年，夏妹施展诡计，令其女奴伪造石介为富弼撰废立草诏的文书，诬蔑富弼要“行伊、霍之事”，富弼因此外放。
　　庆历七年，京东路水灾产生了多达七十万之众的灾民，富弼规劝所部官民拿出粮食，加以官粮，并得到公私庐舍共十余万栋，将流民各地安排，以供给柴水。 同时下令山泽森林池塘之出产有利于生活的，都听任流民自取。
　　富弼此举担着巨大的责任，有人劝说他，你自己尚被流言中伤，祸福难保，何必如此勤政爱民？ 富弼傲然不顾地说“吾岂以一身易此六七十万人之命哉！ “
　　如此种种，不可胜数。
　　可以说是，富弼从入仕到现在，虽然屡遭打压，但一直是勇于任事不惧谗言的典范，做事坦坦荡荡，从来不搞阴私勾当。
　　当然了，富弼这么做事还能活到现在，甚至还做到了宰相，跟他岳父叫晏殊分不开就是了... . … 一一但文彦博不是富弼这种人。
　　文彦博行事，一向是对下酷烈，对上谄媚。
　　以文彦博做成都知府时期发生的两件小事举例。
　　有一次，文彦博钤辖官舍踢球，听到门外有动静，派人去问，得知是军官鞭打一士卒，士卒不认罪。 文彦博让他们进来询问了事情原委，命人把士卒拉出去接受鞭刑，但这个士卒依旧认为自己没做错，还是不认罪。 恼羞成怒的文彦博叫人把他直接给斩了，然后若无其事地踢完球才回府。
　　还有一次，张贵妃暗示文彦博临近上元节可进献蜀锦，文彦博遂命成都府各大织院合力钻研，最后织造出了一款极为繁复秀美且独一无二的“金线灯笼锦”，通过宦官献入宫中，张贵妃大悦，从此便时常在官家那吹枕边风夸赞文彦博，文彦博因此官运亨通。
　　客观地讲，文彦博确实是个非常有能力的人，但他为了升官也确实可以称得上“不择手段”。 这是因为平民家庭出身的他，入仕之后没有大佬提携，只能通过自己的钻营来往上爬...... 攀附张贵妃固然能青云直上，但文彦博的名声也因此有污。
　　所以，政事堂的宰执们当然明白这供状只是静心伪造的谎言，但外人恐怕未必会同样如此认为。 此时的政事堂里，竟是一时间尴尬地寂静了下来。
　　好在，文彦博的同年好友王尧臣给他解了围，让场面不至于继续尴尬下去。
　　“咳...... 岂止是泼污水！ 这分明是要借郑世兴之口，挑拨宽夫兄与重臣的关系！ “
　　王尧臣用一方素白手帕捂着嘴道：”陆北顾乃新科状元，天子门生，若“驱禁军除之'这话被有心人当真了，宽夫兄你.. .咳咳咳. ..”
　　一阵剧烈的咳嗽打断了他的话，但他眼中的忧惧已表露无遗。
　　文彦博果断道：“陆北顾，当重赏。 “
　　因为此事，文彦博已经不再有此前的那种迟疑了。
　　倒不是文彦博认为通过重赏陆北顾能够改善他和宋庠的关系，而是为了通过实际行动证伪郑世兴的证词，证明他没有害陆北顾的意思，从而让对他不利的舆论影响降到最低。
　　曾公亮撚着胡须，目光在供词与文彦博之间逡巡：“郑世兴攀咬得如此具体，连时间、传话人都言之凿... . 虽说空口无凭，但如今市井间关于六塔河的流言尚未完全平息，若此事处理不当，恐损及首相清誉，动摇朝局稳定啊！ “
　　文彦博对于谁在幕后纵这一切，心知肚明。
　　“郑世兴不过一介猎场监苑小官，安能知晓庙堂如此秘辛？ 更遑论对我与贾子明、宋公序的旧怨？ 这背后是谁在纵，诸位难道看不出来吗？ “
　　文彦博虽未直接点名，可矛头已清晰指向枢密院那位老对手。
　　但这话可没人敢接。
　　文彦博跟贾昌朝势不两立，不代表其他人也要跟贾昌朝死磕到底好不好？
　　而且都是进政事堂的人了，严格意义上来讲，没有谁是谁的附庸，只是政治盟友而已。
　　最后还是王尧臣开口，避开了这个话题：“郑世兴在狱中，需严加看管，绝不能让其”意外'身亡，否则死无对证，宽夫兄更难以自清。 “
　　富弼沉吟良久道：”是否需联名上奏，向官家陈明此乃诬陷，请求圣裁？ “
　　”不妥。”
　　文彦博略一思忖，摇了摇头：“若急于辩白，反倒显得心虚。 既然大理寺已将供词呈送御前，等官家召见便是。 “
　　官家的聪明程度，远超绝大多数士大夫，虽然这两年病后精力大不如前，但这种伎俩是不可能骗到官家的。
　　如果官家“信了”，那只能说明一件事，那就是官家已经忌惮并不再信任文彦博，打算将其罢相。 文彦博自忖还没到那一步，故而表现得很镇定。
　　“不过既然大理寺审讯不力，还是尽快交由审刑院接手吧。”
　　对此文彦博其实也有些无奈。
　　大理寺的报告明显有问题，但他在大理寺实在是没人，周革也太不堪用了。
　　“嗯。” 富弼也明白其中关节。
　　“另外，再发文书催一催派往大名府那边的人。 “
　　文彦博很清楚，想要凭借工械案彻底扳倒贾昌朝是不可能的...... 因为贾昌朝存在的意义就是制衡他，所以只要他还在，无论贾昌朝犯什么错误都不会被官家所罢免。
　　但这不意味着，此案不能重创贾昌朝的势力。
　　毕竟，大名府是贾昌朝的根基所在，只要能把大名府上下清洗一遍，让贾昌朝失去对大名府的控制，那么就相当于斩断了其臂膀，这对于文彦博来讲，同样是一场重大胜利。
　　四位宰执又商议片刻。
　　离开时，每个人心中都清楚，一场更为激烈的庙堂风暴，正在酝酿之中。
　　与此同时，禁中福宁殿内。
　　赵祯倚在软榻上，内侍省都知邓宣言小心翼翼地将大理寺急递的文书呈上。
　　赵祯展开细看，起初尚是平静，但随着目光扫过郑世兴那“一石三鸟”的供词，他的眉头微微皱紧了。 殿内烛火跳跃，映得他脸上神色颇为阴晴不定。
　　他当然不相信郑世兴的鬼话，可这供词却触动了他。
　　对前唐权臣坐大、党争祸国的场景重现，大宋历代官家都是心存忌惮的。
　　毕竟“从历史中唯一学到的教训就是什么都没学到”这句话，对大宋是不适用的，大宋从前唐和五代学到的教训可太特麽的多了，以至于所有制度都是刻意为了避开这些教训而设计的. . . . … 但是，赵祯更不能容忍的，是有臣下企图利用这一点，来控他！
　　“邓宣言。”
　　赵祯的声音很平静：“你去枢密院，传贾昌朝即刻入宫见朕。 “
　　”是，陛下。”
　　邓宣言躬身应道，悄悄瞥了一眼赵祯的神色，心知这突如其来的供词，已让多疑的官家对那位枢相，也生出了浓浓的疑虑。
　　他不敢怠慢，连忙转身出去传旨。
　　而在枢密院值房内，贾昌朝正悠闲地品着新到的茶。
　　“算算时间，这时候官家应该已经起疑了。”
　　贾昌朝放下茶盏，指尖轻轻摩挲着光滑的盏壁，也有些唏嘘。
　　本来，流言一事，做的是很缜密的。
　　如果不是因为陆北顾找到了本不该存在的证据，从而顺藤摸瓜，牵连到了贾昌朝在大名府的心腹，那么此事应该能给文彦博造成不小的困扰。
　　可惜，功亏一篑。
　　现在文彦博反而掌握了主动权，而在人证物证俱全的情况下，光是靠郑世兴伪造证词，是没有办法翻盘的。
　　被逼入险地的贾昌朝，只能被迫走一步他本不愿意走的棋，来跟文彦博两败俱伤。
　　“陆北顾......”
　　贾昌朝的手，紧紧地捏住了茶盏。
　　就在这时，邓宣言来传口谕了。
　　贾昌朝随邓宣言穿过重重宫禁，暮色中的殿宇飞檐如钩，压着沉甸甸的云翳。
　　福宁殿内赵祯半倚在榻上，并未如往常般先赐座寒暄，而是直接将那份大理寺的文书递了过来，声音听不出喜怒：“贾卿，看看这个。 “
　　贾昌朝双手接过，目光迅速扫过郑世兴那番”一石三鸟“的供词。
　　虽然已经早有心理准备，但他脸上还是适时地露出惊愕、愤慨，继而转为沉痛，仿佛首次听闻这等骇人听闻的构陷。
　　阅毕，他并未急于分析什么，而是深深一揖，语气沉重：“陛下，郑世兴区区苑囿小官，安能知晓如此多的庙堂秘辛？ 此事定然是有人故意为之！ “
　　”哦？”
　　赵祯凝视着他：“那依卿之见，是何人指使？ 目的又何在？ “
　　贾昌朝知官家这是在试探，看他是否会顺势直接将矛头直指文彦博。
　　贾昌朝不敢直接攻击文彦博。
　　不是因为直接攻击文彦博，会不打自招，暴露他便是郑世兴背后的人。
　　而是因为贾昌朝不能让官家意识到“他是故意让官家认为他在试图通过供词构陷文彦博来使官家对他起疑”。
　　故而，贾昌朝并未直接攻击文彦博，而是迂回奏道：“陛下明鉴，六塔河案余波未平，流言四起之际，忽出此等攀咬供词，其心可诛！ 臣愚见，或有不轨之徒，欲借此案进一步打击宰相威信，甚至离间陛下与股肱之臣... . .至于郑世兴背后之人，其能对文相公与宋相公以及臣之旧怨如此了然，绝非寻常之辈，恐是深谙朝局且潜伏已久者。 “
　　这话就差把宋庠的名字给念出来了，但此事明显不可能是宋庠控的。
　　所以在赵祯的视角里，贾昌朝是怕暴露通过郑世兴供词来影响自己的企图，所以才不敢直接攻击文彦博，而是扯到了宋庠身上。
　　赵祯沉默片刻，冷声道。
　　“朕倒是觉得，宋相公一向正人君子，不是做这种事情的人，此事主谋，另有其人。”
　　说完之后，赵祯长久地沉默着，就这么倚在榻上，直勾勾地盯着贾昌朝。
　　贾昌朝不再有任何犹豫。
　　他伏地，继而失声痛哭。
　　是真哭，也不知道怎么做到的，眼泪“唰”一下就淌下来了。
　　赵祯皱了皱眉，从御榻上起来，来到贾昌朝近前。
　　而他还没来得说话，贾昌朝竞是一把抱住他的左腿，埋着头痛哭流涕。
　　“够了！”
　　赵祯使劲儿抽出了腿，声音里透出不耐：“堂堂枢相，如此形状，成何体统！ 哭有什么用？ 给朕老实说，此事到底是不是你做的？ 别把朕当傻子！ 一个郑世兴能做成这些事吗？ 大名府上下有那麽多文彦博亲信吗？ “
　　贾昌朝闻言立刻止住哭声，变为抽噎，随后松开手，用袖口胡乱抹了脸，胖硕的身躯因抽噎仍微微抖动。
　　“臣有罪！臣请陛下允臣告老还乡！ “
　　”行，朕允了。”
　　赵祯说罢，竞是转身真要回御榻上，对贾昌朝仿佛弃之如敝履。
　　“陛下，臣死不足惜！ 只是怕臣一旦去位，枢府尽入其手，朝中再无人能制衡其势，陛下届时恐为之所制！ “
　　赵祯的脚步顿了顿。
　　“陛下，文彦博他、他如今已是权倾朝野，富弼、王尧臣、韩琦、程戡皆唯其马首是瞻！ 东西两府权柄，几成文氏一门之私器！ “
　　”言过其实了。”
　　“臣绝非虚言！”
　　贾昌朝匍匐向前半步，急声道：“陛下明鉴！ 百官如今只知有文相公，不知有官家啊！ 文彦博大权独揽，奏疏往来，皆先经其手; 官员黜陟，亦由其意定. . ....... 臣做此事，正是因臣忠心耿耿，时时以陛下为念，不肯与之同流啊！ “
　　言尽于此，贾昌朝没再说下去，只重重叩首。
　　赵祯静立片刻。
　　对于帝王来讲，“忠臣”和“奸臣”的定义本身跟正常人所理解的就不太一样。
　　或者说，赵祯其实并不在乎某个大臣是忠臣还是奸臣，他更在乎其是否有用。
　　贾昌朝确实不是个东西，净搞这些阴谋诡计，让他心中已经有了极大的厌烦之意。
　　但是呢，赵祯虽然不认为得势不过一年的文彦博真的有贾昌朝说的那般势大到威胁皇权，可若贾昌朝此时便匆匆罢去，文彦博一党将彻底掌控东西二府，哪怕让宋庠出山，也难以与之相抗衡。
　　实际上，自庆历以来，党争愈炽，根本原因便是因为赵祯惯用平衡之术使臣下相互牵制，如今怎可容一家骤然独大？
　　而对于赵祯来讲，他“识破”了贾昌朝的伎俩，并且已经敲打了贾昌朝，贾昌朝此时心中定然惊惧不已。
　　那么放贾昌朝一马，令其感恩戴德，便远优于直接罢去。
　　“下不为例。” 赵祯语气淡漠，听不出喜怒。
　　贾昌朝心知这关算是艰难捱过去了，不敢再纠缠，再拜道：“谢陛下天恩！ “
　　说罢，他踉跄起身，躬身退出殿外。
　　赵祯望着他肥胖的背影消失在帘幕深处，眉头深锁。
　　随后，他对邓宣言说道。
　　“传朕旨意，赐文彦博玉带一条，以示慰勉，以平物议，以安人心。”

第380章 行赏
　　回京后第五日的上午。
　　待在家里的陆北顾，迎来了一位意料之外的客人。
　　“崔详议？ 你竟是回京了？ 我先前还打听你的境况来着。 “
　　陆北顾连忙将其请进院子里。
　　阳光明媚，庭边的树已结出细小的青果。
　　崔台符看着走路没什么事，鼻青脸肿也消了很多....... 实际上，两人已经分开了十余天了。 陆北顾南渡黄河从京东西路走济水水路回京，时间上来讲，远比走陆路从大名府经澶州、滑州再回京要久不少。
　　所以，哪怕崔台符当夜离开大名府之后，又在澶州养了好多天的伤再启程，也在陆北顾后面没几天就回来了。
　　“伤势可好些了？” 陆北顾为崔台符斟上茶。
　　“都是些皮外伤，我身子骨硬，已无大碍。”
　　崔台符笑了笑，脸上还带着些许淤青，但精神很好。
　　他跟周革那种外行可不一样，他是正经明法科入仕的，在刑名领域摸爬滚打了十几年，办过很多案子。 他早年在破案的时候也没少遭遇意外情况，再加上出身贫寒，所以面对殴打的时候很清楚该怎么保护自己。
　　当时他挨打的时候，整个人就蜷缩成了虾状，双臂护住脑袋和脖颈，肚子也被尽可能地挡住了，所以乱棍下去看着惨，实则没伤到要害。
　　“那太好了！”
　　陆北顾舒了口气，然后又道。
　　“说实话，想起那夜林中藏匿，听着追兵马蹄声近在咫尺，现在仍是心有余特 . . 若非河北提刑司的王璋舍身引敌，我等恐难脱身，你可知他们的情况？ “
　　”王璋是谁？”
　　大名府之行，崔台符全程在暗，跟王璋只在最后营救他的时候匆匆见过一面，甚至都不清楚其名字。 “便是当时我身旁那位带着兵丁的武官。”
　　崔台符道：“我在澶州只听说河北提刑司的人死伤了几个，因为不是一条线的，所以具体情况我也不是特别清·. . . 不过跟我们一同去的吏员和行李倒是都无碍，已经跟我都返京了。 “
　　河北提刑司的官兵，是协助他们这些中枢派出人员查案的，但双方没有直接的从属关系。
　　所以哪怕有了伤亡，报告也是先发给河北提刑司，再由河北提刑司上报中枢，而不会直接通知给作为此行查案队伍副手的崔台符。
　　陆北顾神色一黯。
　　不过好在现在也没传来最坏的消息，等他明日上朝之后，自可再去询问河北提刑司的具体伤亡情况。 随后，陆北顾又问道：“那现在大名府查的如何了？ 我听说七天前宰执们收到了我的文书，便派出了一大批人去那边彻查。 “
　　”我是三天前从澶州往回返的，那时候还没结果，不过现在应该快有结果了。”
　　崔台符说道：“对了，我刚才在回衙门复命的时候，听说马陵道猎场监苑官郑世兴，已经由大理寺正式移交给审刑院了. . ... 他攀咬宰相的事情，现在传的沸沸扬扬。 “
　　陆北顾说道：”官家大抵是不信的，我听说官家赐了一条玉带给文相公。 “
　　”谁知道呢？”
　　崔台符摇了摇头，只道：“只是听了这消息，我愈发觉得，背后之人其手段之隐秘、布局之深远，实在令人心惊。 “
　　陆北顾点了点头，目光望向湛蓝的天空，沉静地说道：”正因如此，才更需要我等持正守·心.. . . 此次能揭开迷雾，靠的不就是你我执着于真相二字？ 只要证据在手，郑世兴光凭诡辩是翻不了案的。 “河北之行的风霜寒雨，林中藏匿的紧张惊险，朝堂博弈的暗潮汹涌，都未能磨去陆北顾的锐气，反而将他的意志淬炼得更加坚韧。
　　“那倒是。”
　　崔台符压低声音对陆北顾说道：“审刑院不比大理寺，我估计过不了多久，郑世兴就该交代了。 “”这里面有什么说法吗？”
　　崔台符将他从同僚那里听到的事情，跟陆北顾简单讲了讲。
　　听完之后，陆北顾倒是对这些衙门的内情，多了些了角解. . . 他刚刚入仕，对于哪位相公对哪个衙门有较强的掌控力这些事情，是完全不清楚的。
　　如果没朋友跟他讲，他显然没办法得知这种消息。
　　而对于一个御史来讲，扩大自己的朋友圈，就等于扩大自己的情报网，是一件非常重要的事情。 不然，怎么“风闻奏事”？
　　难不成每天下值了之后往开封城里的茶楼酒肆里蹲着听市井传闻吗？
　　也不是不可以，但显然能听到的都是些既不靠谱又较为迟滞的消息。
　　“如此看来，此案确实离结案不远了。”
　　陆北顾也是松了口气。
　　毕竟，他们付出了这么多的努力，拿到了如此关键的人证物证，要是后续负责侦查、审讯的人都没法顺藤摸瓜将此案彻底办成铁案，那可就太对不起他们了。
　　崔台符试探着问道：“于公来讲，此案我等功劳颇大; 于私来讲，也为文、富二位相公扭转了局面..... 不知有何升赏？ “
　　崔台符此前便隐约听说了，北顾跟几位大人物关系匪浅，所以，这时候心痒难耐的他想着问一间. . .... 他大包也扛了，毒打也挨了，要是得不到升赏，心态可就真崩了。
　　陆北顾知道崔台符伤都没彻底好利索，刚回京就来拜见他，主要目的恐怕就是来问这个的。 而崔台符刚才已经给他透露了很多审刑院方面的信息，按理来讲，这时候他也确实该交换一下信息。 但没办法，这事他真不知道。
　　“关于升赏的事情，我确实是半点风声都未听到。”
　　陆北顾道：“此事我亦关心，若是得了消息，当告知于你，如何？ “
　　”那再好不过！” 崔台符喜道。
　　陆北顾举起茶杯：“来，以茶代酒，愿我辈同道，能在这波谲云诡的朝堂之中，始终守住这份求真之心‖”
　　“共勉！” 崔台符举杯相迎。
　　茶杯轻碰，发出清脆的响声。
　　与此同时。
　　政事堂内，宰执们正在讨论这件事情。
　　“现在就给派往河北查案的一行人行赏，是否早了点？ 审刑院虽然审讯郑世兴颇有进展，大名府那边也拿到了不少口供，但此案毕竟还没结呢，若是后续再有反复怎么办？ “
　　曾公亮撚须问道。
　　此案本身与他没有任何关系，但若是程序上有纰漏，他作为宰执之一，也是要承担连带责任的。 所以对于文彦博一反此前态度，这么着急地要给陆北顾等人行赏，他其实是不赞成的。
　　富弼委婉地说道：“结案是一回事，给查案的官员行赏是另一回享事. . .. .确证村庄名称以及查到关于工械案的人证物证，可都是做不得假的功劳。 “
　　见曾公亮还打算说什么，文彦博干脆开口道：”不能再拖了，必须行赏以平物议。 “
　　贾昌朝的手段确实把文彦博给恶心到了，郑世兴的证词不知道怎地就传的沸沸扬扬了，现在闹得满城风雨。
　　虽然官家赐了他一条玉带以表信任，但这仍然堵不住有心人的嘴。
　　毕竟，郑世兴的证词，实在是太符合开封市井百姓对于朝堂阴谋论的想象了。
　　而这种事情，文彦博既没办法通过行政命令去禁止，也不可能这样做 . ... 悠悠众口是捂不住的，越不让说，说的越夸张。
　　为了平息舆论，为了证明他绝对没有“暗害陆北顾以削宋庠羽翼”的想法，文彦博必须要提前行赏，而且是行重赏。
　　这虽然有些违背程序，但对于文彦博来讲，这却是必须马上就要做的事情。
　　不然的话，往后多拖一天，证词造成的不利影响，就会多持续一天。
　　而且还有一点，那就是文彦博也能借此举动，来向朝野释放信号一一此案已经定性了，不然为何会提前给查案人员行赏？
　　见文彦博决意如此，曾公亮也就不再说什么了，只问道。
　　“那该如何行赏？”
　　王尧臣道：“咳咳 ... 先议官阶吧。 “
　　大宋制度，官阶分为幕职州县官官阶与京朝官官阶两种，而进士里面，只有前三名才会被授予京朝官官阶。
　　幕职州县官官阶又称选人官阶，有四等七附阶... 分别是包括各种判官、推官在内的“两使职官”; 包括防御、团练推官、军事推官，军、监判官在内的“初等职事官”; 包括县令、录事参军，试衔知县令，试衔知录事参军在内的“令录官”; 包括三京军巡判官，司理、司户、司法、户曹、法曹参军，县主簿，县尉等官职在内的“判司簿尉官”。
　　复杂吗？
　　相比于京朝官官阶，幕职州县官官阶其实已经很简单了。
　　实际上，京朝官官阶的复杂程度，都到了非吏部之人绝难完全理清的地步.... 朝官本官阶自诸寺监主簿至三师，无出身者迁转序列多达42阶，有出身者迁转序列亦有足足35阶之多！
　　所谓的“出身”是影响京朝官官阶晋升的重要因素，其中就包括进士出身、功臣及两府宰执之后等不同类型的出身。
　　在脑海里捋了捋京朝官官阶序列之后，富弼建议道。
　　“差遣既然不好骤然拔擢，官阶的话，给往上一级吧，升到左司员外郎比较合适。”
　　左司员外郎，是武则天永昌元年始置的官职，隶尚书省，位在诸司员外郎上。
　　在大宋，左司员外郎只是官阶的名称，不作为实际职位。
　　而到了从六品上，就意味着在晋升的快车道上迈出了坚实一步，只待资历稍丰，便可顺理成章迈入中高层官员的行列。
　　“差遣呢？ 要不要动一动？ “王尧臣问道。
　　这个问题，其实是很棘手的。
　　因为陆北顾作为新科状元，他仕途差遣的起点，正常来讲就是通判这个级别。
　　而通判再往上，就是知州。
　　但大宋开国百年以来，可从来没有出现过哪个新科状元刚入仕一个月就被提拔成知州的先例。 毕竟，通判和知州看着是只差了一级，但实际上，就是这一步，绝大多数官员一辈子都迈不过去。 即便是王安石这种本身排名就高且能力极强的进士，也是花了好多年才做到知州的。
　　陆北顾虽然此次前往河北查案功劳不小，对于文彦博和富弼来讲更是意义重大，但若是骤然提拔到知州的位置上，怕是会引起百官哗然。
　　这种提拔，一方面太遭人嫉恨了，另一方面反而对文彦博不利，别人会认为他是在捧杀。
　　“差遣不好弄，升不好升，动也不好动。”
　　文彦博沉吟了片刻，如果没有郑世兴供词一事，按他的想法，他是一定要把陆北顾从御史台调往别处的，如此才能免得陆北顾这柄利刃伤到自己。
　　但现在出了这档子事，要是马上就把陆北顾调走，那他就真成了黄泥沾裤裆，不是屎也是屎了。 “我倒是有个想法。”
　　富弼说道：“虽然不好把陆北顾骤然拔擢到知州的位置上，不过可以让审官院将其加入到候补知州最优先的队列里... 再磨砺个半年一载，等轮到他，便直接外放知州。 “
　　审官院是太宗淳化四年设置的衙门，主管京朝官的考课铨注，所有京朝官想要外放，都得通过审官院。 而这里面的竞争，尤其是知州的竞争，非常激烈. . ... 因为如果没有外放知州主政一方的履历，中层官员是没法继续晋升的。
　　所以，很多资历很老的京朝官，为了外放知州，都已经排了很久的队了。
　　富弼的意思，就是给陆北顾直接插个队。
　　“这倒是可行。”
　　文彦博点了点头，说道：“不过我觉得还是不够。 “
　　”还不够？” 曾公亮有些诧异。
　　出一趟差，官升一级，还拿到了候补知州的资格，用不了多久就能外放知州，这种升赏，已经足以称为“重赏”了。
　　就这，文彦博还认为不够。
　　可见文彦博有多重视郑世兴供词对他造成的影响. ... 陆北顾也算是因此受益了。
　　“稍后我会亲自入宫，请官家给陆北顾”赐绯'。 “
　　听闻此言，就连富弼也是微微一怔。
　　所谓“赐绯”，指的就是给原本官阶不够五品，不能穿绯袍的官员，特旨赐给绯袍，这是官家独有的权力，是一种极大的荣宠。
　　显然，这是在无法马上将陆北顾拔擢到知州的前提下，文彦博想要给予的某种“补偿”。
　　对于文彦博来讲，他虽然心里根本就不想给陆北顾如此之重的升赏，但面对颇为汹涌的物议，他不得不如此行事。
　　一唯有重赏，才能让因郑世兴证词而产生的流言不攻自破。
　　王尧臣建议道：“另外，可赏钱五百贯，绢十匹，以彰其功。 “
　　宰执们皆以为可。
　　随后，他们又议了议其他参与此案的官员的升赏。
　　得了官家首肯后，当日正式的文书便发了下来，办理和用印的速度奇快无比。
　　因陆北顾查案有功，特升为从六品上左司员外郎，进审官院候补知州序列，赐绯袍、银鱼袋，并赏钱五百贯、绢十匹。
　　崔台符亦因功由审刑院详议官擢升为刑部详覆官，河北提刑司官兵也各有封赏抚恤。
　　消息传出，朝野皆知这是朝廷对陆北顾一行人的肯定，也是对近日流言的有力回击。
　　关于文彦博欲害陆北顾以削宋庠羽翼的流言，顿时消弭了大半。

第381章 《河清海晏疏》【求月票！ 】
　　翌日，夜色尚浓。
　　在家里，陆北顾早早起来，用铜盆中冷水净面，寒意刺骨，精神为之一振。
　　他换上了新的行头，身着绯袍，腰系金荔枝带，悬银鱼袋。
　　对镜自照，镜中人身姿挺拔，已具风宪官的威仪。
　　推开门，长街寂寂，唯有远处更夫梆子声隐约可闻。
　　他先去街角的早点铺吃了点东西垫肚子，随后黄石便赶来接他了。
　　原本留在大名府的马车，昨日便已经随崔台符等人一同返回了开封。
　　春末的晨风带着湿冷气息，拂过面颊。
　　陆北顾紧了紧官袍上了车，车厢内，他开始闭目养神，脑海中却思绪翻腾。
　　那封已经给欧阳修看过的《河清海晏疏》正静静躺在他袖中。
　　此疏不仅详陈河北之行的调查结果，更直指吏治积弊、民生困苦，言辞恳切，锋芒隐现。
　　自成为御史已有将近一个月的时间，陆北顾始终未上一疏，而今日，他将不再沉默！
　　车轮碾过御街青石路面，发出规律的辘辘声。
　　至宣德门外，天色依旧墨黑。
　　他下了马车，整饬袍袖，汇入陆续抵达的官员人群中，向右步行前往左掖门旁的待漏院。
　　待漏院门前，已有不少朝官抵达。
　　此时陆北顾身着绯袍，虽然是“赐绯”，但依然能享受到同样的待遇。
　　所以，他第一次踏进了待漏院的门槛。
　　没进去的时候满是好奇，当真进去了，其实也没有什么。
　　无非就是院子里有两间屋子，一间是宰执们专享的休息室，另一间是其他官员的茶歇室。
　　宰执们的房间陆北顾进不去，茶歇室他倒是进去看了看，里面放了两张长桌，一张上面摆了不少样式各异宫廷糕点，另一张上面则摆着放在能保温的罐子里的热茶和饮子。
　　除非特殊情况，否则很少有官员会来这里吃早点，都是提前在家里或者路上就吃完了。
　　而绝大多数官员，都将这里视作谈话场所，三五成群地在交谈。
　　陆北顾找到了欧阳修和吴中复，三人又聊了片刻。
　　等到待漏院铜铃响起，文武官员依序出院列班。
　　陆北顾与吴中复一左一右，巡视队列，纠正风纪。
　　他注意到今日朝官队伍中，不少人的目光在他身上多有停留，显然河北之行的风波已在朝中传开。 文德殿内，烛火通明。
　　鸣鞭三响后官家赵祯升座，一切礼仪如旧。
　　首相文彦博率先出班，手持玉笏道。
　　“陛下，臣昨晚得报，大名府马陵道猎场监苑官郑世兴，已由审刑院审得实情！ 其供认受大名府通判孙兆指使，私造形制诡谲之工械，混入六塔河东堤修复工程，更散播“触犯地脉'之谣，意在构陷大臣，动摇相位！ “
　　话音未落，满殿哗然。
　　文彦博趁势进逼，声音朗朗，字字如锤：“郑世兴一介苑吏，安能调动禁军阻截钦差、销毁卷宗？ 又安能对庙堂恩怨如数家珍？ 此非郑世兴所能为，更非孙兆敢为！ 臣恳请陛下，彻查是否还有人暗通关节，纵此事！ “
　　此言直指贾昌朝，殿内空气骤然凝固。
　　贾昌朝胖硕的身躯微微一震，随即恢复如常，眼底却掠过一丝阴鸷，他并未立即反驳，只垂首静立。 富弼、王尧臣等皆面色凝重，韩琦蹙眉不语，曾公亮则垂眸观鼻。
　　赵祯端坐御座，旒珠轻晃，看不清神色，只淡淡道：“孙兆乃是贾卿所荐举之人，贾卿有何话说？ “赵祯这话没给贾昌朝扣帽子，只是按照大宋正常的荐举制度来询问。
　　按照规矩，作为被荐举人，一旦犯罪，那么荐举人无论是否知情，都是要承担连带责任了。 贾昌朝这才出班，步履沉稳，脸上竟还带着惯常的温和笑意。
　　他先对御座躬身，而后转向文彦博，叹道：“文相公此言未免诛心，对于孙兆此举，老夫亦痛心疾首于自身失察，然则，岂能因下属之过，便臆测上官通谋？ 至于负责守卫马陵道猎场的禁军拦截陆御史一事他故意顿了顿，目光扫过班末的陆北顾，续道：“据老夫所知，乃是陆御史未持敕令擅闯禁苑，守军依律阻拦，何来”阻截钦差'之说？ 陆御史年少气盛，勇气固然可嘉，然程序有亏，亦当自省. . .. 若因此小事便攀扯枢府，恐寒将士之心，亦非朝廷之福。 “
　　他这番话避重就轻，反将陆北顾”擅闯“之事提出，试图转移焦点。
　　陆北顾立于文班之末，闻言握紧了笏板。
　　文彦博岂容他狡辩，当即冷笑：“贾枢相何必顾左右而言他？ 陆御史闯入马陵道猎场，是为了查案，如此工械案才得以人证物证俱全，有此等铁证在前，贾枢相岂是“失察'二字可掩？ 禁军之事，更是欲盖弥彰！ 陆御史持先帝御剑，乃为匡正国法，何错之有？ 何须自省？ “
　　贾昌朝面色终于沉了下来，声音也透出冷意：”文相公口口声声“铁证'，然审刑院案卷未明发，我等皆未得见，可是有犯官供述此事是我贾昌朝指使？ 如果不是，难道在这大宋庙堂之上，文相公已经到了只靠一张嘴便可给大臣定罪的地步了吗？ “
　　”六塔河工程失利，文相公身为首倡之人，难免心焦，然亦不可因此迁怒正直同僚，乃至罗织罪名！” “贾昌朝！” 文彦博勃然怒斥 声震殿瓦，“尔竟敢以己度人，污蔑本相因私废公？ 六塔河之功过，陛下自有圣断，朝廷自有公论！ 今日所议，乃是你纵容党羽、构陷忠良、祸乱朝纲之罪！ 你可知罪？ “这一声厉喝，如同惊雷炸响。
　　“咳。”
　　吴中复咳嗽了一声，提醒文彦博。
　　御前失仪，他是肯定要记下来的，但此时不好出声打断。
　　富弼见状，适时出列：“陛下，文相公所言，皆依据审刑院初审案卷，贾枢相若有异议，可待案卷详呈后自辩。 然当前人证物证俱在，线索直指大名府，若不一查到底，恐损朝廷法度之严明。 “”咳咳咳 .. 臣请严查此案。 “王尧臣出列说道。
　　韩琦说道：“臣亦请严查。 “
　　几位重臣接连表态，压力顿时全涌向贾昌朝。
　　贾昌朝孤立无援，但却并未慌张。
　　他深知文彦博此番确实准备充分，纠结了不少党羽对他发动攻势。
　　然而，文彦博一党越是如此，官家越不会放弃他。
　　赵祯沉默良久，目光透过旒珠看着众臣，开口道。
　　“贾昌朝身为荐主，所荐之官员刻意构陷大臣，意图动摇相位，当罚俸一年，削去馆职。” “孙兆及一应大名府涉案官吏，着审刑院严加审讯，按律定罪，六塔河工械案，至此交由政事堂督饬审刑院结案，勿再滋扰。”
　　“至于大名府上下空缺差遣，着政事堂拟定名单，遣官就任。”
　　官家对贾昌朝再是不耐，也终归是高高举起轻轻落下，放过了他。
　　这些惩罚对贾昌朝其实没什么伤害，而真正有伤害的，是官家为了让文彦博等人满意，将大名府的控制权交给了他们。
　　如此，贾昌朝相当于是被斩断了一臂。
　　而那句“勿再滋扰”，则本身就是一种表态，官家不希望此事继续扩大化，透露出了对当前朝局稳定性的考量。
　　然而，就在众人以为此事将就此打住时。
　　陆北顾深吸一口气，手持笏板，稳步出班，躬身行礼，朗声道。
　　“陛下，臣殿中侍御史里行陆北顾，身为工械案查案主官，有本奏！”
　　一瞬间，整个文德殿的目光，齐刷刷地聚焦在这位年轻御史身上！
　　就连御座上的赵祯，也微微抬了抬眼皮，透过旒珠看向殿下那道挺拔的身影。
　　“准奏。” 赵祯的声音听不出喜怒。
　　陆北顾直起身，从袖中取出那封《河清海晏疏》，内侍上前接过。
　　御座上的官家赵祯，翻了翻这封奏疏。
　　随后他对邓宣言说道：“念。 “
　　邓宣言面无表情地展开奏疏，当着满朝官员的面，抑扬顿挫地念了起来。
　　“《河清海晏疏》
　　伏惟陛下临御廿载，垂拱而治，邇来朝野传诵河清海晏之祥，谓稻流脂、粟凝碧，獬豸触邪而麒麟游郊然臣奉敕巡查河北，目触澶州形胜，乃见去岁六塔溃堤处，白骨蓬转于蒿莱，羸老啜泣于寒灶，实有锥心泣血之事， 敢以闻于鞋红。
　　当其春畴待溉而黄流啮岸，千里沃野尽成汗莱，万灶寒烟俱化啼嘘。 尤可痛者，少壮者鬻妻女插标，价贱于刍狗; 童稚者寻豕彘遗粪，粒贵于珠玑。
　　反观大名禁苑，麋鹿含脯而肥腼，鹰鹧啄粟而骄矜，彼禽兽食太仓之粟犹弃批糠，此黎民求固溷之余竞如珍馐。
　　臣闻《孟子》有言：“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。 '
　　愿陛下罢无名之苑囿，辍非时之敢猎; 黜媚灶之奸佞，进骨鲠之忠良。 则虽河伯逞凶，不损仁政; 纵畴人失算，无伤圣明。
　　臣无任恐惧恳祷之至，谨奉表以闻。 “
　　文德殿内，空气仿佛凝固成冰。
　　邓宣言尖细的嗓音回荡在寂静的大殿中，每一个字都像重锤敲击在众臣心头。
　　陆北顾的这封《河清海晏疏》的辞藻虽雅，内里却如出鞘利刃，将河北灾民的惨状与大名府禁苑的奢靡血淋淋地剖开对比。
　　“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也”一一这句引自《孟子》的诛心之言，更是让不少官员面色发白。
　　贾昌朝肥胖的脸上，那惯常的温和笑意早已消失无踪，面色铁青。
　　陆北顾这封奏疏，虽未直接点他之名，但“大名禁苑”、“媚灶之奸佞”等语，无疑是将矛头指向了他这位曾长期判大名府的重臣。
　　更厉害的是，此疏将工械案的阴谋与民生疾苦联系起来，将其拔高到“仁政”与“率兽食人”的道德层面，使得单纯的庙堂斗争瞬间变成了正邪的道义较量。
　　文彦博眼底闪过一丝激赏，他趁势再次出列，声音沉痛：“陛下！ 陆御史所奏，字字血泪，俱是实情！ 若地方官员能实心用事，纵有天灾，何至于此？ 有人为一己私利，不惜编造谣言、构陷大臣，致使朝廷精力虚耗于内斗，而无暇全力抚恤灾民！ 此等行径，非止祸乱朝堂，更是荼毒生灵！ 臣恳请陛下，念及河北苍生，彻查吏治，惩前感后！ “
　　”陛下，陆御史年轻敢言，其心可鉴。”
　　富弼亦紧随其后：“臣等身为宰执，于六塔河工程确负主要责任，然更可虑者，乃救灾过程中层层盘剥、敷衍塞责之积弊！ 若不整饬，今日有六塔河，明日恐有他处！ 臣附议文相公，当借此案，严查河北吏治！ “
　　压力再次涌向贾昌朝。
　　他深知，若任由话题被引导到这些方面，他失去的将不仅是大名府的控制权，更是政治上的正当性。 他必须反击，而且要快。
　　贾昌朝出列，并未直接反驳陆北顾所见民生惨状。
　　他深吸一口气，脸上竟挤出沉痛之色，向御座躬身道：“陛下，陆御史所言河北民生之艰，臣闻之亦心如刀绞。 臣昔年判大名府，虽不敢说政绩斐然，然亦夙夜劳，唯恐有负圣恩、有愧黎庶，去岁河决，大名府亦全力筹措钱粮人力支持澶州，此事皆有案可查。 “
　　他话锋一转，目光扫过陆北顾，语气变得意味深长：”陆御史年少气盛，见民间疾苦而愤懑，其情可原。 然则，仅凭沿途所见，便断言“率兽食人'，是否失之偏颇？ 禁苑供养，乃循祖制，关乎皇家体面。 若因一时灾荒，便尽罢苑囿、停敢猎，恐非长久之计，亦易动摇人心。 至于所谓“媚灶之奸佞' . ... 嗬嗬，臣不知陆御史所指为何人，然这等泛泛之言，若被有心人利用，恐又成党争攻讦之利器，与国无益，与民何补？ “
　　贾昌朝将陆北顾的抨击引向”助长党争“的方向，试图消解其道德优势。
　　同时，他再次暗示陆北顾是被人利用才如此行事的。
　　贾昌朝的话术确实老辣，将话题又拉回了熟悉的政斗轨道。
　　就在这时，有人出声了。
　　一直沉默的权御史中丞欧阳修，手持笏板，稳步出列。
　　他的酒糟鼻因激动而更显通红，声音却异常清晰：“陛下！ 贾枢相此言差矣！ 陆御史奏疏，核心在于“仁政'二字！ 《孟子》之言，乃圣贤垂训，警示为政者当以民为本！ 禁苑祖制、边备国本，固然重要，然岂能与生民性命相提并论？ 若百姓饥寒交迫、卖儿鬻女，而朝廷犹自沉醉于苑囿政猎之乐，此非“率兽食人'为何？ 至于党争之说，更是无稽！ 御史风闻奏事，纠劾不法，正是其职责所在！ 若因惧党争之名而缄口不言，才是真正的因噎废食，辜负陛下设台谏之初心！ “
　　欧阳修以其耿直敢言的形象，一番话掷地有声，顿时将贾昌朝的狡辩压了下去，直接捍卫了陆北顾奏疏的正当性与台谏的权威。
　　吴中复更狠，他出列拿出奏疏。
　　“陛下，臣亦有本奏。”
　　内侍将吴中复的奏疏拿到了赵祯面前。
　　赵祯展开望去。
　　“贾昌朝禀性回邪，执心倾险，颇知经术，能缘饰奸言，善为阴谋，以陷害良士，小人朋附者众，皆乐为其用。
　　陛下聪明仁圣，勤俭忧劳，每于用人，尤所审择。 然而自古毁誉之言，未咽不并进于前，而听察之际，人主之所难也。
　　臣以为能知听察之要，则不失之矣。 何谓其要在先察毁誉之臣，若所誉者君子，所毁者小人，则不害其为进用矣; 若君子非之，小人誉之，则可知其人不可用矣。
　　今陛下之用贾昌朝，与执政大臣谋而用之乎？ 与立朝忠正之臣谋而用之乎？ 与宦官左右之人谋而用之乎？ 或不谋于臣下，断自圣心而用之乎？
　　若陛下与执政大臣谋之，则大臣自处嫌疑，必难启口; 若立朝忠正之士，则无不以为非矣。 其所称信以为可用者，不过宦官左右之人耳。 陛下用贾昌朝，为天下而用之乎？ 为左右之人而用之乎？ 臣伏料陛下必不为左右之人而用之也。
　　陛下常患近岁大臣体轻，连为言事者弹击，盖由用非其人，不协物议而然也。 今贾昌朝身为枢相，见事不能公论，及交结中贵，因内降起狱，规图进用，是以中外疑惧，物论沸腾也。 愿陛下思之慎之。 “看完这篇窥探到了他内心想法的诛心之论后，赵祯久久沉默不语。
　　陆北顾和吴中复的奏疏，无疑触动了他内心深处的“仁君”理想与对现实的忧虑。
　　他固然需要制衡，需要贾昌朝来牵制文彦博，但更不容许朝堂斗争彻底败坏吏治、罔顾民生，动摇国本“今有御史陆北顾毅然立朝，危言正论，不阿人主，不附权臣，其直节忠诚，为中外所称”君子'也！ “
　　吴中复趁热打铁道：”如此等人，为贾昌朝所诬，陛下察此，则贾昌朝为人可知矣！ 臣愿圣聪抑左右阴荐之言，采士林公正之论，速罢其任，则天下幸甚！ “
　　良久，赵祯终于缓缓开口。
　　“贬贾昌朝为权知枢密院事，削同平章事衔，闭门思过百日。”

第382章 小叔叔天下第一！
　　泸州，合江县。
　　一艘略显陈旧的中型客船，被拉纤的纤夫拉着，缓缓靠向小码头。
　　船身与岸石轻撞，发出沉闷的响声，惊起了岸边几只歇脚的水鸟。
　　船舱帘幕掀起，率先走出的是一位面容清瘫，眉宇间凝结着挥之不去忧色的中年文士，正是苏洵... 连日来的心焦，已让他两鬓的霜色更深了几分。
　　紧随其后的，是苏轺和苏辙两兄弟。
　　父子三人踏上陆地，只觉得空气中弥漫着蜀地春日特有的湿润草木气息，并夹杂着江水的微腥。 然而，这份熟悉的乡土气息，并未能驱散他们心头的阴霾。
　　“父亲，先去趟南街的陆家私厨吧。”
　　苏辇离京前受陆北顾所托，有一封家书需当面交给其嫂嫂裴妍。
　　“行。” 苏洵点点头。
　　苏轼又道：“父亲，此事由孩儿去办即可，您舟车劳顿，不如先寻处歇息。 “
　　他们为了赶紧赶回来，一路上可以说是片刻都未敢耽误，此刻已然是累极了。
　　“咱们走陆路回眉山，得进城再出城，怎么都要往西北方向走才能雇车。”
　　苏洵摆了摆手，目光望向合江县城的城墙，说道：“一同去吧，陆北顾大魁天下，亦是蜀地荣耀，我也理应亲往道贺。 “
　　进城的时候，他们却发现合江县守城兵丁的检查非常严格。
　　一问才知道，今年川南盐井那边又出事了。
　　在年初的时候，有名为“斗还”的乌蛮头领带人试图偷袭清井监，幸好有与其敌对的名叫“斗盖”的乌蛮头领前来告密. . . 他以前居住在黄土坎，跟清井监蛮人的关系很好。
　　唷井监得以加强了戒备，乌蛮方面偷袭不成，被当场格杀了七十多人，其余大部狼狈逃进了山林。 随后，得知此事的梓州路转运使李虞卿亲自来到了泸州，因为泸州兵力严重不足，他想办法协调了斗盖的部众、招安的山贼白进丰，以及泸州本地的先、韩等豪强家族等势力，跟泸州禁军一同出兵，捣毁并焚烧了“斗还”所率领的乌蛮部落的老巢。
　　而在准备阶段，李虞卿还特意改良了他们的装备，制造了一批新的龟箐甲、镖、藤盾、皮帽、木弩，正是因为这些武器比较适合丛林作战，所以此战才能如此大获成功。
　　详细了解此事后，苏洵父子三人这才进城。
　　午后阳光透过薄薄的云层，温和地洒在合江县的街巷间。
　　此时正是春末夏初，道旁树木葱郁，偶有野花探出墙头。
　　市井声喧闹依旧，贩夫走卒的叫卖声、茶肆里的谈笑声不绝于耳，今年发生在不远处的战争，似乎完全没有影响到这里。
　　然而这番热闹，却愈发反衬出苏家父子心中的沉寂。
　　苏轼目光扫过熟悉的店铺招牌，心中不禁浮现出去年秋日在此与陆北顾初识，品鉴佳肴、畅谈诗文的场那时他满怀壮志准备赴京，而今归来，却是因为母亲病重，可以说心境已是天壤之别。
　　不多时，苏家父子三人便到了南街那处店铺前。
　　“陆氏私厨”的匾额依旧，只是客人没上次苏轺来的时候那么多了，毕竞就那几道菜，再好吃，吃久了也会腻。
　　“裴娘子可在？ 在下替陆北顾带了封家信回来。 “
　　前铺雇佣的伙计连忙向后院喊话，听到动静，裴妍的身影出现在前铺。
　　她穿着一身素雅的藕色襦裙，未施粉黛，发髻挽得一丝不苟。
　　见到门外站着的苏辉，以及他身后风尘仆仆的苏洵和苏辙，裴妍眼中闪过一丝惊讶。
　　她认得苏轺，去岁曾与小叔子陆北顾有过交往。
　　“苏郎君？ 你们这是从京城回来了？ 快请进来。 “
　　裴妍侧身将三人让进后院。
　　院落很是干净整洁，墙角新栽了几株兰花，显然是裴妍精心打理过的。
　　而那只名为“豆腐”的白猫，正慵懒地蜷缩在窗台下晒太阳，见到生人，也只是懒懒地抬了抬眼皮，一点都没有挪窝的意思。
　　苏辉看出裴妍的紧张，不及寒暄更多，便从随身行囊的夹层中，取出一封保管得极为妥帖的信函。 信封封口处火漆完好，正是陆北顾亲笔所书。
　　苏辉双手将信递上：“裴娘子，这是陆北顾亲笔所书，托我务必当面交予你。 “
　　裴妍伸出双手接过那封薄薄的信，指尖在与信封接触的瞬间，微微颤抖了一下。
　　她紧紧攥着信，仿佛握着千斤重担，又似捧着稀世珍宝。
　　在不久前，已有同乡带回消息，说陆北顾在省试中拔得头筹，高中省元。
　　一时间，合江县街头巷尾热议不断，左邻右舍前来道贺者络绎不绝，言语间无不羡慕，都说以陆郎之才，接下来殿试夺魁连中三元亦是顺理成章之事。
　　唯有裴妍，心中虽喜，却更多是悬着。
　　她出身开封裴氏，跟这些人不同，是真正晓得科举之路如“千军万马过独木桥”的。
　　省元虽已是第一，但殿试之上，天子亲策，变数尤多。
　　一状元之位，岂是易得？
　　然而，那份潜藏在心底最深处的期盼，却自得知陆北顾中了省元消息的那一日起，便如春草般不可抑制地滋生蔓延。
　　她日夜祈祷，既盼佳音，又恐失望。
　　此刻，这封来自京城的家书就在手中，答案近在咫尺，裴妍只觉得心跳如擂鼓，脑门也有些发烫。 她强自镇定，对苏家父子福了一礼，声音低哑：“多谢！ “
　　苏洵与苏辉、苏辙理解地静立院中，未加打扰。
　　苏洵待着无事，目光扫过这小院，注意到檐下还风干着新腌的腊肉，一切井井有条，显见裴妍持家之勤勉。
　　他若有所思，或许是想起了自家眉山的宅院，又或许是想起了卧病在床的夫人，眉头锁得更紧了。 裴妍背对着他们，深吸了好几口气，才用微微颤抖的手指，小心翼翼地拆开火漆。
　　信纸展开，是陆北顾那手熟悉的行楷，她目光急急扫过面前面的问候与报平安之语，心跳愈发急促，直到视线定格在那一行字上。
　　. ... 幸蒙官家垂青，殿试擢为第一，忝列状元。 “
　　她反复看了几遍那短短一行字，仿佛要确认每一个笔画都真实无误。
　　巨大的喜悦如潮水般涌来，冲垮了连日来的焦虑，裴妍只觉得眼眶都瞬间湿润模糊了起来。 转身面对苏家父子面前时，裴妍的眼圈还微微泛红，但脸上已漾开了难以抑制的灿烂笑容，那笑容驱散了她眉宇间常驻的轻愁，整个人都明亮了起来。
　　“多谢！ 多谢诸位！ “
　　裴妍喜不自胜，连声道：”你们远道而归，又带来这般天大的好消息，当真是辛苦了！ “
　　这时，刚刚出去一趟的冯金花也回来了。
　　她人未至声先到：“裴家妹子，可是有什么喜事？ 我听着这般热闹？ “
　　一进后院，看见苏家父子，她先是愣了一下，随即目光询问地看向裴妍。
　　裴妍激动地说道：“金花姐！ 北顾中了！ 是状元！ “
　　冯金花先是愕然地张大了嘴，眼睛瞪得溜圆，仿佛没听清似的。
　　“哎一呀一！ 我的老天爷！ 状元？！ “
　　待她反应过来，猛地一拍大腿，声音瞬间拔高八度，充满了市井小民惯有的夸张。
　　“咱家陆郎君真真儿是中了状元了？！ 我就说嘛！ 那是文曲星下凡哩！ 这下可真是鲤鱼跳过了龙门，一步登天了！ 光宗耀祖！ 光耀门楣啊！ “
　　她兴奋得满脸红光，围着裴妍转了两圈，又忙不迭地向苏洵父子道谢，感谢他们带来喜讯。 随即，她便展现出泼辣能干的本色，挽起袖子道：“妹子你且陪着贵客说话，灶上的事我来帮手！ 今天说什么也得整治一桌好菜！ “
　　说着便风风火火地钻进了灶房，不一会儿，里面便传来了利落的切菜声和锅碗瓢盆的碰撞声。 裴妍感激地看了一眼冯金花的背影，这才将苏洵父子请进正堂奉茶。
　　客厅布置得素雅洁净，墙上还挂着陆北顾离家前留下的那面“嘉祐元年泸州州试解元”的银牌，在阳光下熠熠生辉，如今看来，更添了一层不凡的意义。
　　裴妍给三位客人斟了茶，随后忍不住再次端详陆北顾的家书，嘴角噙着笑，眼中泪光闪烁，喃喃道：“总算... 总算是否极泰来了... 真是争气..”
　　苏辉在一旁又简要说了些陆北顾在京城的情况，自然是报喜不报忧，只道其深受欧阳修等前辈赏识，所结交的皆是才俊，前途无量。
　　裴妍听得津津有味，不时追问细节，关切之情溢于言表。
　　灶房里，冯金花手下不停，心中亦是波涛翻涌，她与裴妍交好，固然有帮扶之意，但也未嚐没有存着几分长远的心思。
　　她深知陆北顾非池中之物，一旦高中，陆家必然迁回京城，这间生意还算不错的私厨，到时很可能便会交由她来接手。
　　如今陆北顾竞高中状元，这铺面的“含金量”更是不可同日而语。
　　虽时间仓促，但冯金花准备出的菜肴颇为丰盛，腊肉炒蕨菜、豆花烧鱼、蒜苗炒肉，还有一大盆热气腾腾的汤。
　　苏洵父子简单用了些饭菜，随后起身告辞，他们还需赶路回眉山。
　　裴妍将准备好的一些本地特产、干粮塞给他们，千恩万谢，一直送到街口。
　　而刚才冯金花那一嗓子，也让陆北顾高中状元的消息像长了翅膀一般，迅速传遍了整条南街，继而向整个合江县城蔓延。
　　最先闻讯涌来的自然是左邻右舍。
　　平日里与裴妍相熟的婆姨、婶子们，提着鸡蛋、腊肉、时鲜菜蔬，纷纷登门道贺。
　　店铺周围顿时热闹起来。
　　“裴娘子！ 恭喜恭喜啊！ 陆状元可是给咱们整条街争了大光嘍！ “
　　”我就说那孩子有出息！ 小时候看着就聪明！ “
　　”人小时候不在这住。”
　　“哎呦，就是那个意思。”
　　“这可是状元及第，裴娘子，您可是熬出头了，长嫂如母，以后有享不尽的福气哟！”
　　众人围住裴妍，七嘴八舌，脸上洋溢着与有荣焉的笑容，赞叹声、恭贺声交织在一起。
　　裴妍穿梭于络绎不绝的道贺者之间，应答各方赞誉，安排招待，虽忙得脚不点地，额上沁出细汗，但眉梢眼角的喜意，却如何也掩不住。
　　她想起这些年的坚持，再想到如今的荣耀，只觉得一切付出都是值得的。
　　而几乎与急于返乡的苏氏父子前后脚，官方的消息也通过信使送到了合江县。
　　县学的学正带着几位学官匆匆赶来，老学正激动得胡子直抖，连声道。
　　“裴娘子！ 陆北顾乃我县学之光！ 昔日他在学时，老夫便知其非池中之物！ 今日果不其然，大魁天下，实乃合江文风鼎盛之兆！ 可喜可贺！ “
　　他们带来了县学准备的贺仪，并表示要将陆北顾的事迹刻碑立传，激励后学。
　　而此时，很多县学学子也跟着赶了过来。
　　说实话，县学的学子们听到去年还在跟他们一起读书的陆北顾，今年已经连中四元大魁天下，全都激动的快疯了！
　　县学的老师们也不拦着，任由他们出去看热闹。
　　在这片喧闹中，一个略显迟疑的身影出现在人群外围，正是何聪。
　　从前他因貌丑自卑，嫉妒陆北顾相貌英俊，在县学时常讥讽，如今他伸长脖子听着里面的欢声笑语，脸上青一阵白一阵。
　　何聪兀自不敢相信地低声嘀咕：“竞真让他中了状元？ 这、这怎么可能. . . .”
　　这时候，外面又来了一个人，却是陆北顾在县学时的同窗好友张晟，他去年没通过县试，故而跟何聪一样还留在县学里。
　　张晟看着何聪，打趣道：“何家大郎，怎的？ 还不快给状元郎家道个喜？ “
　　何聪面色尴尬，讪讪地扯了扯嘴角，灰溜溜地转身走了。
　　最后，连得知此事的合江县知县也身着官服，亲自带着仪仗前来表彰。
　　知县当众宣布，依照朝廷褒奖状元的惯例，将由县衙出资，在陆家宅邸之侧，兴建一座“状元坊”牌额，以彰殊荣，永志纪念。
　　“此乃合江县百年以来未有之盛事，足可载入县志，流芳百世！”
　　知县的话音刚落，便引来围观众人一片欢呼。
　　不知过了多久，周遭的喧嚣才如潮水般缓缓退去。
　　冯金花帮着裴妍将满院的杯盘狼藉收拾妥当，又清点了收到的贺礼，这才捶着后腰告辞。
　　冯金花临走前，还啧啧叹道：“咱们这条街，往后可就是状元街了！ “
　　院子里终于彻底安静下来。
　　“白猫”豆腐“不知从哪个角落钻了出来，优雅地伸了个懒腰，蹭了蹭裴妍的裙角，似乎在安抚主人忙碌了一天的辛劳。
　　裴妍俯身摸了摸它，长长舒了一口气。
　　就在这时，院门外传来了清脆的童声。
　　“娘亲！ 我们回来啦！ “
　　是陆语迟和陆言蹊姐弟俩，脸蛋红扑扑的，额上还带着细汗，显然是刚从法王寺”下课“，一路小跑着回来。
　　每日去法王寺听老和尚讲经识字，是陆北顾离家前特意安排的。
　　上学的时候需要裴妍送，但放学的话，法王寺的僧人会负责每天将这些小孩子都送到城门口，然后自己走回来。
　　“今天怎么这么晚？”
　　陆言蹊吸了吸鼻子，抢先道：“寺里今天来了个挂单的游方僧，讲了好久的因果故事，可有趣了！ 散学就晚啦！ “
　　陆语迟比弟弟细心些，她仰头看着裴妍，眨着明亮的大眼睛，小声问：”娘亲，您今天好像特别高兴？ 是小叔叔有消息了吗？ “
　　小姑娘的心提到了嗓子眼，不久前小叔叔中了省元的消息传来时，街坊们也热闹过一阵，但娘亲只是高兴，却不像今日这般，连眼底都漾着光。
　　裴妍看着两个孩子期盼又紧张的小脸，心中最柔软的地方被触动了。
　　她蹲下身，将姐弟俩轻轻揽到怀里，声音因激动而微微发颤：“语迟、言蹊，娘亲有件天大的喜事要告诉你们。 “
　　”还记得苏家的苏辋叔叔吗？”
　　“记得！” 陆语迟用力点头，“就是去年秋天来吃过小叔叔做的菜，肚子吃得圆滚滚的那个叔叔！ “裴妍被女儿稚气的话语逗得莞尔。
　　“对，就是他。”
　　裴妍从怀中取出那封家信，小心翼翼地展开。
　　“苏辉叔叔从京城回来了，他带来了你们小叔叔的亲笔信，你们认得字，看看这行写的什么？” 两个孩子的呼吸瞬间屏住了，四只眼睛紧紧盯着那封信，仿佛能穿透纸张，看到远在开封的小叔叔。 “忝列状元....”
　　“状元？”
　　陆语迟喃喃重复着这个词。
　　她年纪稍长，在法王寺也听和尚们说起过科举的荣耀，知道“状元”是读书人最高的成就。 这时候，她才反应过来，她的眼睛瞬间睁得极大，小手捂住了嘴巴，难以置信地看着娘亲。 陆言蹊虽然对“状元”的具体含义不如姐姐清楚，但他从母亲和姐姐的反应，也明白这一定是极为了不起的事情。
　　他急切地扯着裴妍的衣袖：“娘亲，状元是什么？ 是不是比省元还厉害？ 是不是小叔叔考了天下第一？
　　裴妍将儿子搂得更紧些，重重点头，眼泪终于忍不住滑落，却是喜悦的泪水。
　　“对，言蹊真聪明！ 状元就是天下读书人里的第一名，最最厉害的那一个！ 你小叔叔，他做到了！ 他真的是天下第一了！ “
　　”天下第一！”
　　陆言蹊兴奋地跳了起来，挥舞着小拳头在院子里跑来跑去。
　　“我小叔叔是天下第一！ 噢！ 噢！ 天下第一！ “
　　陆语迟则扑进裴妍怀里，把小脸埋在她胸前，肩膀微微抽动。
　　裴妍轻轻拍着女儿的背，柔声道：“语迟怎么了？ 这是高兴的事啊。 “
　　小姑娘抬起头，眼圈红红的，却带着灿烂的笑容：”娘亲，我、我是太高兴了！ 小叔叔答应过，等他考中了，就不用娘亲这么辛苦了.... 他还答应会回来带我们去京城。 “
　　她想起小叔叔离家时，自己塞给他的那个装着平安符的荷包，又赶忙说道。
　　“我画的平安符，一定保佑小叔叔了！”
　　裴妍用指尖拭去女儿脸上的泪珠：“是啊，语迟的平安符最灵验了，你小叔叔在信里还问起你们呢，问你们有没有认真听老和尚讲经，有没有好好认字。 “
　　”有！ 我们都有！ “
　　两个孩子异口同声地回答，争先恐后地向母亲汇报今天在法王寺学了哪些字，听了什麽故事。 小小的院落里，充满了快活的空气。
　　裴妍听着孩子们叽叽喳喳的话语，看着他们兴奋的小脸，心中充满了欣慰。
　　她指着院门外那片空地，对孩子们说：“看到了吗？ “知县说了，要在咱们家旁边，立一座大大的”状元坊'，让所有人都知道，合江县出了个状元郎，就是你们的小叔叔，陆北顾！ “
　　陆语迟和陆言蹊跑到门口，踮着脚向外张望。
　　月光下，那些已经运过来的部分木材和石料仿佛都闪烁着荣耀的光。
　　一在小孩子的心中，这无疑是世界上最了不起的工程！
　　“那小叔叔会回来接我们去京城吗？”
　　“当然了。” 裴妍说道，“过阵子等你们小叔叔忙完了，就会回来接我们。 “
　　”那等小叔叔回来，他看到这个牌坊，一定会很开心的！”
　　陆语迟憧憬地说道。
　　“嗯！”
　　陆言蹊用力点头，忽然想起什么，转身跑回屋里，不一会儿，拿着他珍藏的几块芝麻酥糖出来。 他塞给裴妍一块，又给姐姐一块，自己留一块，像举行什么仪式般郑重地说道。
　　“娘亲，姐姐，我们吃糖，庆祝小叔叔中状元！ “
　　裴妍看着儿子懂事的模样，心中暖流涌动。
　　她接过糖，剥开，将香甜的酥糖放入口中，那甜味一直沁入心底。
　　她将两个孩子重新揽入怀中，望着夜空中那弯新月和渐次亮起的星辰，轻声说道：“你们要记住今天，记住小叔叔为咱们家争得的荣耀。 往后，也要像小叔叔一样，用功读书，明白事理，做个有出息的人。 “夜色渐深，春夜的微风带着花香拂过院落。
　　白猫“豆腐”打了个哈欠，跳下石桌，慵懒地趴在裴妍脚边。
　　屋内的灯光，映照出了三人依偎的身影。

第383章 咸平龙骑军
　　又过了几日，关于工械案的调查有了最终的结果。
　　孙兆利用职权，不仅指使郑世兴定制怪异工械、散布流言，更在大名府上下编织了一张严密的关系网，多方阻挠查案。
　　如今证据确凿，孙兆及其党羽数十人皆被革职拿问。
　　最终，此案以孙兆等人认罪伏法、流放远恶军州而告终。
　　经此一事，贾昌朝的势力遭受重创，尤其是大名府根基被毁，可谓是元气大伤。
　　而贾昌朝本人同样也受到了严厉的惩罚，本身在枢密院内的权力，也被大幅削弱了. . ..” 权知“二字，意味着临时主持，而韩琦作为枢密使，本来在枢密院里排名第二，现在反倒排到了贾昌朝前面; 至于削去“同平章事”这一相衔，更是剥夺了其与宰相比肩的地位; “闭门思过百日”，则是近乎软禁的，带有侮辱性质的勒令。
　　惩罚的名义是因为他作为孙兆的荐主，孙兆犯罪，他需要承担连带责任。
　　但实际上，明眼人都清楚是怎么回事。
　　一这件事情，就是贾昌朝在幕后纵的。
　　只不过给他留了个面子，没点破这层窗户纸罢了！
　　这已是赵祯在各方压力下，能保全他政治生命的最后底线。
　　但不管怎么说，赵祯终究还是给了贾昌朝一个喘息的机会，总体上还算维持住了朝堂表面的平衡。 这正是赵祯典型的执政风格一在维护皇权绝对权威的前提下，保持各方势力的微妙制衡。
　　而如此惩罚虽然并没有完全满足文彦博他们彻底扳倒贾昌朝的期望，但他们也已经反败为胜并且最大限度地打击了政敌，还获得了清洗一空后的大名府控制权，可谓是大获全胜。
　　除此之外，赵祯还下令三司会同河北路转运使司，详议削减大名府禁苑用度、缩小猎场规模，以此节省出部分银钱来用于赈济安抚事宜，使流民得所、春耕不误。
　　此事的结果，也很快通过不同渠道传开。
　　陆北顾这位年轻的状元，以其作为御史出京查案的果敢敏锐与首次上疏的锋芒毕露，向整个朝堂都宣告了他的存在！
　　翌日，傍晚。
　　陆家门前新挂的灯笼已然点亮，暖光洒在刚刚翻新过的青砖门廊上，驱散了几分春夜的微寒。 “舅舅！ 舅舅！ “
　　小贾安像只撒欢的小马驹，率先从门外冲了进来，一把抱住陆北顾的腿，仰着脸四处张望。” 这院子好大！ 比我们家豆腐铺子大多了！ “
　　陆北顾笑着摸了摸外甥的头，抬眼便看见姐姐陆南枝跟姐夫贾岩走在后面，手里还拎着礼物。” 姐姐，姐夫，你们来了。 “
　　陆北顾快步上去，迎接他们进院。
　　这是陆北顾买回宅子后，贾岩第一次来这里。
　　他的目光缓缓扫过修缮一新的庭院、廊柱、窗栾，大手轻轻抚过身旁刷了新漆的廊柱，嘴唇翕动了几下，说道。
　　“好！ 好啊！ 这宅子... . 总算又回来了，老泰山在天之灵若能得见，也当欣慰了。 “陆南枝站在庭院中，看着这熟悉又陌生的家，心中百感交集。
　　那日她与陆北顾一起来收拾过，当时还是一片荒芜杂乱的院落，如今已然是一派整洁有序的模样.. … 老树下新移的萱草翠绿欲滴，墙角那口老井也换上了新凿的石栏和辘护。
　　虽然她已出嫁，不可能再搬回来居住，但这并不妨碍此刻她为之激动。
　　陆南枝的眼眶有些泛红，强忍着泪意轻声道：“是啊，多少年了.. . 都没敢想还能有今天。 “三人走进正堂，屋内窗明几净，新打的家具看着就舒服。
　　晚风吹入，带来院中萱草的淡淡香气。
　　餐桌上，餐具已经摆好，几样菜肴热气腾腾，都是陆北顾亲自下厨张罗的，就等着他们来吃了。 落座后，陆北顾为贾岩斟上一杯温好的酒：“姐夫，你伤恐未痊愈，今天浅尝辄止，主要是吃菜。 “随后，他自己也举起了酒杯。
　　“这一杯，庆祝我们能在旧宅团聚。”
　　“当庆！”
　　贾岩重重点头，与陆北顾碰杯，一饮而尽。
　　酒水下肚，他的脸色红润了些，话匣子也打开了：“这次你去河北公干，我听人说. . .. .似乎不太平？ “
　　他虽然平常都待在军营里消息相对闭塞，但这种近期的热点事件，还是听到了些风声的，只不过具体详情不清楚而已。
　　陆南枝闻言，立刻放下了筷子，关切地望向弟弟。
　　陆北顾知道瞒不过，也不想让他们过度担忧，便斟酌着语气，将河北之行的经过说了些，只是调查案件遇到了些地方上的阻力，但最终有惊无险，完成了公务。
　　然而，贾岩他听着陆北顾平静的叙述，眉头却越皱越紧：“可我听说还动了刀兵？ “
　　陆南枝听得脸色发白。
　　看着姐姐姐夫担忧至极的目光，陆北顾知道无法再隐瞒，只得苦笑着，将其中马陵道猎场的夜闯、雨夜奔逃、马桥镇前的对峙等惊险细节讲了讲。
　　“啪！”
　　贾岩听完，一拳捶在桌子上，震得碗碟作响。
　　“岂有此理！ 竟敢对朝廷钦差动手？ 这哪里是什么地方阻力，简直是无法无天！ “
　　陆南枝伸出手来，紧紧握着弟弟的胳膊：”以后这等凶险的事，可否能推掉就推掉？ 咱们不求大富大贵，只要平平安安就好 . .”
　　“姐姐，你的担忧我明白。”
　　陆北顾拍了拍姐姐，说道：“只是我既已入仕，这条路就必须要走下去，有些凶险，躲是躲不掉的。 “贾岩盯着陆北顾看，见他目光清澈，神色坚毅，全无惧色，唯有一股万难而不可夺的志气。” 你比姐夫有见识，有胆魄！ 你说得对，躲是躲不掉的。 “
　　他长长吐出一口浊气，端起酒杯：”这杯酒，姐夫敬你！ 敬你这位陆家麒麟儿！ “
　　”来！” 陆北顾郑重举杯。
　　陆南枝看着丈夫和弟弟，笑道：“好了好了，快吃饭吧，待会儿菜都凉了。 “
　　酒过三巡，菜过五味。
　　陆北顾想起一事，关切地看向贾岩：“姐夫，你如今调任咸平龙骑军，担任营指挥使也已有些时日了，那边情形如何？ 可还适应？ “
　　贾岩闻言，原本因团聚而略显舒展的眉头又习惯性地蹙了起来。
　　他呷了一口酒，抹了把嘴，这才缓缓道：“你问到点子上了，这咸平龙骑军. . .嘿，说是“龙骑'，名头响亮，实则就是这几年朝廷招安的各路山匪水寇凑起来的，鱼龙混杂得很。 “
　　”我听过。”
　　陆北顾道：“好像是京东西路和京东东路招安的盗匪，全都塞到这里面去了。 “
　　”是啊，里头的人多是桀骜不驯之辈，身上匪气未除，表面上服管，背地里各有各的山头，尤其是其中有个出身梁山泊的水寇，名叫柴元的，仗着是我的顶头上司，经常给我找麻烦。”
　　贾岩无奈道：“所以说起来是升了一级，从都头跳到营指挥使，手底下能管着几百号人，但这里头的道道，可比在捧日军当个都头复杂多了。 “
　　陆北顾若有所思地点点头：”想要带好这种军队，确实不易。 “
　　”何止是不易！”
　　贾岩叹了口气，脸上露出些许疲惫：“光是理顺手下那些人的关系，就费了老大劲 .这些人背景复杂得很，而且训练也都跟禁军正规路子不太一样，得顺着他们的毛捋，又不能失了朝廷法度，这个度，难拿捏啊。 “
　　他看了一眼正专心啃着鸡腿的儿子贾安，又转向陆北顾，语气带着一丝自嘲：”以前在捧日军，只管练兵，听令行事便是，如今到了这里，倒要分出七分精力来应付这些人事纠葛、平衡各方，有时候想想，这营指挥使的担子实在是让人心累。 “
　　陆北顾说道：”不过终归是升了，只要走出了这一步，再往上升，反而比从都头到营指挥使容易。 “”那倒也是。”
　　贾岩话锋一转，眼中又透出那股不服输的劲头：“既然到了这个位置，就没有退缩的道理，慢慢来吧，总得把这一营兵带出个样子来... 至少，经此一遭，我也算看明白了，光有武艺不行，还得学着管人、理事。 “
　　他举起杯，对陆北顾道：”你在朝堂之上，我在军旅之中，都非坦途，咱们各自努力吧！ “陆北顾举杯相迎，心中明了。
　　姐夫看似粗豪，实则心思通透，这咸平龙骑军虽然局面复杂一些，但对他而言也未嚐不是一种新的开始随后，贾岩放下酒杯，身体微微前倾，压低了声音道：“北顾，有件事，姐夫思来想去，还是得提醒你。 “
　　陆北顾目光一凝，静静听着。
　　贾岩继续道：“你如今锋芒渐露，又是宋相公门生，日后在朝中，定要对贾昌朝多加提防，他暗地里使绊子的本事，只怕比裴德谷之流高明十倍。 “
　　”我晓得。”
　　陆北顾点了点头，沉声道：“不过我今日想说的是，其实最该小心的是姐夫你自己，你身在军中，贾昌朝虽被贬官，但枢密使的职衔尚未衟夺，依旧是西府之长，名义上总揽军政.. . .. 他想在军中做些手脚，实在是再容易不过的事情，更何况咸平龙骑军本就鱼龙混杂，若他授意手下人给你穿小鞋，甚至构陷罪名，只怕防不胜防。 “
　　贾岩闻言，浓眉紧锁，握着酒杯的手紧了紧，重重点头。
　　“你说的是，我肯定会谨言慎行，约束部下，练兵做事都按规矩来，不授人以柄。”
　　“正是此理。” 陆北顾为贾岩续上一杯酒，“老话说得好，明枪易躲，暗箭难防。 贾昌朝经此贬谪，势力虽受挫，但其人老谋深算，绝不会甘心沉寂，未来的风波，恐怕不会少。 “
　　”嗯。” 贾岩颔首道，“我也会暗中留意，看看军中有无异常动向，尤其是那个叫柴元的。 “小贾安似懂非懂地看着大人们，乖巧地扒着饭。
　　吃完饭，陆南枝起身去收拾碗筷，但她的目光总在陆北顾身上盯着，似乎是想说些什么。
　　“娘子，你老盯着北顾看什么？”
　　陆南枝抿着嘴道：“我是想着，北顾如今这是正经的官身了，这官袍穿着，也不知是何等气派？ “见着姐姐好奇的样子，陆北顾笑道：”这有何难？ 等着！ “
　　随后，他起身转入内室。
　　不多时，脚步声响起，陆南枝和贾岩望了过去。
　　只见陆北顾缓步而出，烛光下，绯袍如晚霞流泻，腰间金荔枝带熠熠生辉，悬着的银鱼袋随着步伐轻轻晃动。
　　他并未戴官帽，只是寻常发髻，但这股气度，已与往日穿着青衫时的书生模样迥然不同。
　　陆南枝看得呆了，半晌才喃喃道：“这、这真是....”
　　她一时竞找不出合适的词，只觉得父母早逝后家道中落，而弟弟如今身着绯袍立于眼前，仿佛陆家门楣的光彩，在这一刻又重新凝聚了起来。
　　贾岩更是啧啧称奇，上上下下打量了好几遍。
　　“这可是绯袍啊！ 瞧瞧这气度，这派头！ “
　　陆北顾拂了拂衣袖：”只是“赐绯'呢。 “
　　”话不能这么说！” 贾岩连连摆手，“这身绯袍，是多少读书人一辈子的想头？ 你穿着就是穿着了，“赐绯'也就是提前了几年而已。 “
　　陆北顾微微一笑，倒也没说什么。
　　“对了，嫂嫂和两个孩子，打算什么时候接过来？” 陆南枝问道。
　　裴妍的情况跟陆南枝不一样，陆南枝已经出嫁了，嫁出去的姑娘泼出去的水，其实已经不算陆家人了。 但陆北顾跟长兄并未分家，所以长兄虽然亡故，但作为长嫂的裴妍以及长兄的两个孩子，从任何角度来讲，都依旧跟陆北顾是一家人。
　　故此，既然陆北顾买回了陆家旧宅，那么按道理，是应该将裴妍和两个孩子接过来的。
　　“中了状元之后我便写了家信托友人带回去，这时候应该已经到泸州了。”
　　陆北顾看着两人说道：“我想的是现在虽然安顿下来了，但终归是有敌人盯着，还不算稳_. . .. 再加上泸州到开封路途遥远，妇孺不便远行，所以还是暂时再等等吧，等我有时间了亲自去接，免得路上出什么事情。 “
　　他没说的是，或许距离昭雪的那一天并不远了.. ....

第384章 光行似箭
　　澄明斋内。
　　陆北顾将一遝“见钱交引”推到沈括面前，笑道：“存中兄，这是欠你的马车钱，今日一并还清，总算了却了我一桩心事。 “
　　”你这去河北一趟出生入死的，朝廷多给些赏赐倒也还算像话。”
　　沈括也不推辞，随手放在一旁道：“我估摸着啊，再过个半年，用来抵你买宅钱的分红也就差不多给够了，到时候咱们再正常分。 “
　　”行，你我之间说清楚便是。”
　　陆北顾点点头，坐下给自己倒茶，然后问道：“最近在胄案都忙什么呢？ “
　　”还是改进热气球。”
　　沈括道：“说起来，枢密院的韩相公倒是对此事极为看重，拨付银钱从不吝啬，而且催的很紧. .我听说是因为最近夏国在边境开始陈兵，韩相公觉得若能尽快将热气球用于侦察，我军便能在边境对峙中占尽先机。 “
　　”庆历年间，他与范文正公在西北经略军事，当然深知“登高望远'对行军布阵的紧要。” 陆北顾道：“不过，夏国开始陈兵之事，我倒是不晓得。 “
　　”我也是今天刚在三司听人说的。”
　　沈括低声道：“此前朝廷不是下诏禁止陕西部延、环庆、泾原、秦凤四路的百姓私自与夏人贸易吗？ 当时榷场还是开着的，但现在屈野河划界的问题谈崩了，所以榷场也关了...... 这一关，可是直接把夏国给逼急了，开始大量陈兵边界，不仅是在麟、府两州，在横山方向也出现了大批夏军。 “
　　”要打仗了吗？”
　　陆北顾微微蹙眉，他有点记不清屈野河之战是什么时候爆发的了，但肯定就在嘉祐二年。
　　“谁知道呢？” 沈括对此倒是无所谓，“反正，若能凭此物凌空观测敌情，于我军确实可谓如虎添翼。 “
　　”说不定能改变战场走向呢。”
　　陆北顾说道：“毕竞我军历来大败，基本上全都是将领贪功冒进，然后一头钻进敌军的包围. . . 若是能在高空看到敌人设伏，其实是能避免的。 “
　　”是这个道理。”
　　沈括喝了口茶，又说道：“如今试验已颇有进展，栓绳载人升空已经能到十余丈的高度了，离真正用于军旅只怕不远矣。 “
　　陆北顾闻言，想起前世所知，道：”既欲观远，人眼终有穷尽，何不辅之以器？ “
　　”哦？” 沈括精神一振，“莫不是有什么好点子？ “
　　陆北顾伸手从旁边的柜子里拿了两片眼镜用的水晶，笑道。
　　“譬如，若能制一”望远镜'，使目力及于数里乃至十里之外，与热气球相辅相成，岂非更妙？ “”望远镜？” 沈括放下茶杯，“是何原理？ “
　　”原理倒也简单。”
　　陆北顾拿起两片大小、弧度不同的水芯片，比划着说道：“以凹透镜视物则缩小，以凸透镜视物则放大，若将一凸一凹两镜适当组合，间隔安置于筒中，则远方细微之物，亦可清晰窥见 . .其原理在于光行似箭，遇镜而折，所以可利用水晶镜面折射光线，改变光路，聚拢影像。 “
　　沈括是何等聪慧之人？” 大宋达芬奇“可不是白叫的，再加上这段时间他没少研究光学，一听之下，立刻抓住关键。
　　他猛地站起，在案前踱步，兴奋之情溢于言表：“光行似箭，遇镜而折，若能将这折射之力巧妙运用，凸镜凹镜二者相合，调节距离..... 此言真如醍醐灌顶！ “
　　他越说越激动，径直走到一旁的材料架前，上面陈列着各种打磨好的水晶坯料和配件。
　　“澄明斋里现成的水晶和工具俱全，我这就试试！”
　　接着，他像寻宝一样在材料架上翻找，小心翼翼地取出几块透明度极佳、厚度与曲率各异的水晶镜片，这些都是澄明斋库存的精品。
　　随后，沈括将这几块水晶镜片放在眼前反复比对，挑出了两块，又拿起标尺取来纸笔，凭借着对光学现象的深刻理解和陆北顾的提示，迅速勾勒出几张简易的光路示意图。
　　陆北顾见他这般痴迷模样，不禁莞尔，也不打扰，只静静坐在一旁品茶。
　　实际上，很多伟大的发明，从技术难度上讲，并没有什么太高的门槛. .. 像是望远镜这种东西，只要跟沈括讲清楚原理，他制造出来一点都不费劲儿。
　　毕竟，沈括是这个时代乃至整个华夏古代最顶尖的科学家和工程师，只有有正确的方向指引，其执行力是毋庸置疑的。
　　只见沈括时而凝神计算，时而动手打磨镜片边缘，先用自制的简易夹具固定住两块镜片，然后调整间距，对着远处的楼宇轮廓不断调试。
　　等到确定没问题了，沈括这才出门去专门给寺观供应法器的商铺里买了几根铜管回来. . . 这种铜管本是用来制作佛门法器“金刚铃”的握柄之用。
　　大宋因为铜钱供应不足，所以有“铜禁”政策，朝廷完全掌握着铜料供应，仅允许部分寺观法器及铜镜由民间铸造，所以市面上能买到的现成铜管也只有这个了。
　　但这毕竟是尺寸都固定的对象，不可能正好容纳下镜片，所以沈括只得“削足适履”，根据铜管的尺寸，对镜片进行打磨。
　　澄明斋内，一时只余下细微的打磨声。
　　随后，沈括用夹具将较大的凸透镜水芯片小心地固定在较粗的那段铜管一端，然后继续慢慢打磨边缘，使其能与铜管内壁严丝合缝卡住。
　　他的动作非常沉稳，专注程度更是拉满，甚至额角渗出了细密的汗珠也浑然不觉。
　　陆北顾在一旁看着沈括这堪比机床般稳定的人手，心中感叹，这已经不仅是技术活了，简直就是艺术。 打磨好物镜端，沈括又拿起那块凹透镜，开始处理铜管较细处的目镜端。
　　这个过程更为繁琐，因为凹透镜的中心薄边缘厚，固定和校准的难度更大，他必须不断地进行精细打磨，才能让镜片的光心与铜管的轴线完全重合。
　　时间在寂静而紧张的忙碌中悄然流逝。
　　澄明斋内，只有工具与金属、水晶摩擦发出的细微声响。
　　陆北顾默默地给沈括倒了杯水放在一旁。
　　他知道，此刻的沈括已经进入了物我两忘的“格物”状态，任何打扰都是不合时宜的。
　　终于，过了足足两个时辰之后，沈括长吁了一口气，放下了手中的工具。
　　他手中拿着那具简陋无比的望远镜原型一一前粗后细的黄铜管，前后两端分别嵌着打磨好的水晶镜片。 虽然这望远镜还显得有些粗糙，甚至用了些蜡来临时密封固定镜片边缘，但整体的雏形已经具备。 “快来看！”
　　沈括的声音都因好久没喝水而有些沙哑。
　　他看都没看陆北顾给他倒的水，迫不及待地快步走到澄明斋外。
　　陆北顾心知关键时刻到了，也起身跟着走了过去。
　　此时，夜幕刚刚降临。
　　在街道上，沈括将眼睛凑到目镜后，另一只手对准远处张灯结彩的樊楼。
　　突然，他的动作僵住了，整个人如同被施了定身术一般，一动不动。
　　陆北顾在一旁静静等待着。
　　过了好几息，沈括才猛地放下望远镜，转过头来，惊喜道：“看见了！ 千里眼！ 这是千里眼啊！ “他像个孩子似的，再次举起望远镜，贪婪地望向夜空，寻找着星星。
　　“月亮看的更清楚了. . ... 天枢星也看得清了！ 妙哉！！ 妙哉！ “
　　沈括放下望远镜，兴奋地说道：”如此一来，何止军用？ 观测天象，可窥星辰运行之秘; 勘察地理，可辨山川河流之微; 便是用于海事，也能早早发现帆影，规避风险！ 你这一言，可真真是妙用无穷！ “”行了，回去说吧。”
　　虽然是晚上，但商铺外面的街上可还是有不少人的，正有人好奇地望过来呢。
　　两人回到了澄明斋内。
　　“这望远镜跟热气球可谓是最佳组合！”
　　沈括说道：“试想，侦察者乘球升空，手握此镜，数里内的敌军动向尽收眼底，山川地势一览无遗，这已非”登高望远'四字所能形容，简直是拥有了洞察战场的“天眼'！ “
　　”正是如此。” 陆北顾点点头，这两个组合在一起，可不是“一加一”那么简单。
　　沈括又说道：“如今栓绳载人升空已无大碍，难点在于滞留时间，还有高空风寒的防护，我正尝试改进气囊织物的韧性与密闭性，并试验不同的燃料组. .....只是，枢密院对此意见也不一致，有人认为是奇技淫巧，耗费国帑。 “
　　”所以我觉得这与之搭配的望远镜之事，眼下还需谨慎，待我做出更成熟的样品，再寻机禀报上官乃至韩相公为妥。”
　　“不错，现在还不必拿出来。”
　　陆北顾点头表示同意：“此等利器，若过早泄露，恐被敌国窥知，或引来不必要的麻烦。 “两人又就望远镜的具体改进细节讨论了许久。
　　沈括悟性极高，提出了好几个改进镜片和镜筒结构的设计，有的巧思，甚至让陆北顾都觉得惊讶。 不知不觉，暮色渐深。
　　澄明斋内的蜡烛又燃尽了一支，沈括却毫无倦意，依旧沉浸在创造带来的巨大喜悦和无穷遐想之中。 “睡得着吗？” 沈括神了个懒腰，问道。
　　“倒也不太困。”
　　陆北顾正在旁边琢磨着屈野河的事情呢。
　　“要不去泡汤池解解乏？” 沈括提议道，“隔着两条街新开了一家。 “
　　”行啊。”
　　陆北顾欣然同意，他在河北的时候淋了雨又奔波，从那之后，他就觉得胳膊后背有点发凉。 但因为实在是太忙，他也没工夫去寻医问药，就一直耽搁了下来。
　　如今听了沈括的建议，他想着泡一泡出出汗，或许就能缓解不少。
　　离开澄明斋，陆北顾与沈括并肩而行，穿过夜里依旧熙攘的内城市井。
　　走了一段路，但见一处新开的汤池铺子门前悬着两盏硕大的灯笼，上书“清潋汤”三字，檐下挂着竹帘，显得颇为雅致。
　　二人掀帘而入，一股温润的水汽夹杂着淡淡药草香扑面而来。
　　前堂内灯火通明，地面铺着防滑的粗粝青石板，四壁以竹木装饰，墙角摆放着几盆翠绿的菖蒲。 一名身着干净短褐的伙计迎上前来，笑容可：“二位官人可是要沐浴？ 本店新张，有温水池、药浴池，还有单间雅池，用的都是甜水巷挑来的干净水。 “
　　”倒是齐整。”
　　沈括环视一周，问道：“温水池、药浴池、单间雅池，各是多少钱？ “
　　”温水池一人一个时辰是一百文，药浴池二百文，单间雅池五百文。”
　　古代跟现代不一样。
　　对于大宋的绝大部分百姓来讲，洗澡，都是一件非常奢侈的事情。
　　因为洗澡不仅需要消耗宝贵的燃料来烧水，还需要可供保暖的空间避免体温迅速流失导致感冒致死。 所以，也唯有服务业发达的大城池里，才会有“汤池”这种行业的存在。
　　而这个行业最大的经营成本，就在于买水、烧水、运水的消耗。
　　干净的水，在人多且水资源较缺乏的开封本来就卖的很贵，而烧水的柴、炭则更贵，人工搬运热水来让浴池始终维持恒温同样也不便宜。
　　所以，这个价格看起来很贵，其实真的不算贵了。
　　“温水池就行。”
　　随后，沈括主动付了钱。
　　伙计引路，先带他们前往更衣区。
　　更衣之后，两人穿着犊鼻裤顺着一道回廊往前走，廊下悬着纱灯，映得两侧池水波光粼粼。 浴池皆以白石砌成，每个约莫三丈许见方，热水氤氲。
　　二人随便选了处没人的池子。
　　陆北顾浸入池中，温热的水流顿时包裹全身，连日来的疲惫仿佛随着蒸腾的热气渐渐消散。 见有新客人来了，里面的伙计端来小几放到池边，摆上两杯热茶，以及一碟新焙的芝麻脆饼，随后离开陆北顾靠在池边，长舒一口气：“这汤池倒是会经营，就是价格不便宜，舍不得去泡单间雅池。 “沈括掬起一捧水，见其清澈见底，点头道：”确实不错，东京城内近年汤池渐多，竞相以洁净、舒适为卖点，倒是让人多了些享受。 “
　　两人泡在汤池中，只听得水声轻漾。
　　而没过多久，回廊里传来一阵嘈杂脚步声，夹杂着粗豪的笑语，却是进来了三个汉子。
　　这三人见陆北顾和沈括待的这个池子人最少，便径自入池，溅起一片水花。
　　为首一人约莫三十五六年纪，身形魁梧，面色熏黑，额角一道寸许长的旧疤在氤氲水汽中若隐若现，脖颈处可见日头曝晒留下的深色印记，双手骨节粗大。
　　“这铺子还是俺听营里的弟兄提过的，说是水都是从甜水巷运来的，不埋汰，伙计伺候也周到。” 他指了指池边一个小铜铃：“若有吩咐，一拉这铃，便有人来... . 哦，对了，他家还备有搓背、修脚的老汉，待会儿俺得叫一个来松快松快。 “
　　另一人接口，声音洪亮：”柴大哥说的是！ 这趟休沐出来，定要泡个痛快！ 再去吃几角酒，方才不枉跑这一趟！ “
　　温热的水流漫过胸膛，另一个汉子舒服地长吁一口气，对同伴道：”还是这东京城的汤池舒坦！ 比咱营里那破澡房强出百倍！ “
　　这三人都着一口浓重的京东东路口音，陆北顾在汤池的另一头闭目养神，静静地听着。
　　忽听那几个汉子话锋一转，声音也压低了几分。
　　“柴大哥，你说咱们被招安也快一年了，当初说好的厚赏没那么多也就罢了，可这该发的粮饷，这都拖了几个月了？”
　　一个汉子抱怨道：“弟兄们嘴上不说，心里可都憋着火呢！ 在梁山泊时虽说刀口舔血，可大碗喝酒、大块吃肉，何时受过这等窝囊气？ “
　　”朝廷的话几时作得准？ 当初说得天花乱坠，什么“归顺王化，既往不咎'，”与禁军同等待遇'，都是糊弄人的。 “
　　疤脸汉子抹了把脸上的水珠，冷哼一声，声音也带着怒意：”咱们被塞进这咸平龙骑军，名头听着响亮，实则姥姥不疼、舅舅不爱！ 上个月我去催问粮饷，那军需官竟推三阻四，说什么“漕运不畅，京畿各路皆如此'.. .. 呸！ 分明是瞧不起咱们这些招安来的！ “
　　陆北顾心中微动。
　　咸平龙骑军，被招安，还姓柴. .这人莫不是姐夫贾岩口中的梁山泊水寇首领柴元？
　　另一人接口道：“可不是嘛！ 我听说捧日军、天武军那些上四军的粮饷，可从未拖欠过！ 偏偏到了咱们这儿，就“漕运不畅'了？ 我看就是欺负咱们，早知如此，当初还不如....“
　　”慎言！” 柴元低喝一声。
　　他警惕地扫了一眼四周，发现他们这池子对面的两个年轻人都快泡睡着了，只当是寻常浴客，也未特别在意。
　　“眼下说这些有何用？ 既已受了招安，便是官军，还能再回水泊落草不成？ 只是这口气，实在难咽！ “”柴大哥，弟兄们可都指望着你呢！” 那汉子道，“你可得想个法子，总不能让大家饿着肚子卖命吧？ 这朝廷的兵当得，也忒没滋味！ “
　　柴元沉默片刻，没再说话。
　　而他们的这些对话虽压低了声音，但在相对安静的汤池里，还是断断续续飘入陆北顾耳中。 陆北顾心中了然，这便是招安之后的现实困境了。
　　朝廷对这些降寇，终究是既用且防，再加上本来军中风气也差，待遇上难免苛扣，故而积怨渐深。 又泡了一阵子，陆北顾觉得身上寒气驱散了不少。
　　他便与沈括将热茶和茶点都用了，随后两人起身，回更衣区擦干再换上干净衣物，离开了汤池。

第385章 庞太师与司马光
　　并州州衙。
　　暮春的午后阳光透过格窗，在青砖地上投下大片大片的光影。
　　河东路经略使、知并州事庞籍，这位前宰相此时独坐于官署值房内，面前摊开的是麟州知州武戡与麟州通判夏倚联名呈递的文书。
　　他的目光在上面逐字逐句地扫过。
　　武戡与夏倚详细禀报了近期在屈野河东岸、麟州州城以南成功构筑前沿据点横阳堡的经过，并提出了一个更为大胆的进取之策。
　　他们请求河东经略使司增派精锐禁军三千、工程役兵五百，在横阳堡西南不远处，择险要地形，再筑一座规模更大、防御更为坚固的核心堡寨，与横阳堡形成持角之势。
　　文书中给出了明确计划，一旦新堡建成，便将废弃旧有的横戎、临塞两处小型堡寨，将兵力、物资集中进驻新堡，并以此堡与横阳堡为中心，在麟州州城南面建立起一道连贯的烽火台预警体系。 武戡等人断言，依此方案实施，宋军便能有效控制屈野河东岸.. .. 若党项人企图向北耕种，则出兵驱逐; 若其已播种，则派兵踩踏毁坏庄稼; 若遇大股夏军来袭，则依托坚固堡寨防守。
　　如此，堡寨外围三十里范围内的肥沃土地，党项人必将不敢涉足，麟州州城南方五十里内的边境地带，也可获得长久安宁。
　　庞籍的手指轻叩着桌案，发出“笃笃”的沉闷声响。
　　麟州方面的提议，其战略意图十分清晰，那便是在屈野河东岸主动前出，建立一道坚实的屏障。 这与庞籍本人之前制定的“若遇夏军大规模入寇，则收缩兵力至屈野河东岸，依托地利避而不战，待其人马疲敝、粮草不继时自然退却”的弹性防御策略并不冲突。
　　过去几年，面对夏军骑兵的季节性扰边，这种“坚壁清野、俟其自退”的战术已反复验证过其效用。 而这种策略的前提，就是要确保宋军对屈野河东岸的控制权。
　　因此，麟州方面在东岸采取主动筑堡的防御策略，试图建立完整的防御体系，压缩党项人在屈野河东岸的活动空间，庞籍是认可的。
　　不过是否要在这时候继续前出，以及应该在何地筑堡，是否会被夏军突袭，都是值得深思的问题。 思绪至此，一个沉稳干练的身影浮现在庞籍脑海中。
　　庞籍抬头，对侍立在门口的小吏吩咐道：“去请司马通判来见。 “
　　不多时，并州通判司马光应召而至。
　　时年三十八岁的司马光，在如今已是古稀之年的庞籍面前，显得格外年轻。
　　他步入值房，一丝不苟地向庞籍行礼：“下官司马光，参见庞相公。 “
　　庞籍看着眼前举止从容的副手，目光中流露出了毫不掩饰的期许。
　　司马光之父司马池，乃是庞籍生平挚友，两人志同道合，情谊深厚，而在司马池逝世后，庞籍便将司马光视为己出。
　　庞籍不仅在司马光的学业和生活上提供帮助，还在仕途上竭力提携，如今更将其带在身边悉心教导，可谓亦师亦父。
　　这些年来，他亲眼见证司马光从一名才华横溢的青年学子，成长为一名精明强干、恪尽职守的官员，对其品性与能力深信不疑。
　　“不必多礼，坐。”
　　庞籍指了指旁边的椅子，随即将麟州的文书递了过去。
　　“你先仔细看看这个，麟州武戡、夏倚送来的。”
　　司马光双手接过文书，凝神细读。
　　他速度不快，时而微微蹙眉，时而指尖在文字上轻轻划过，显然是在深入思考其中的利害关系。 良久，他放下奏疏，抬头望向庞籍，静候指示，并未急于发表看法。
　　“对于此事，你有何看法？”
　　“得结合经略使司内存放的麟州堪舆图来看。”
　　庞籍除了作为并州知州是并州通判司马光的顶头上司之外，他更重要的差遣是河东经略使，全权负责整个河东路的军务。
　　司马光在经略使司内没有任职，而堪舆图是军国机密，他要看就必须得有河东经略使庞籍的批条。 不多时，司马光便取来了麟州堪舆图。
　　司马光根据文书的内容，找到了堪舆图上屈野河东岸那片被党项人占据的区域。
　　一从银城寨至神木寨，方圆数百里的地带。
　　这片土地原本都是大宋的，但长期被党项人所持续渗透、占据，这里地形极为特殊，外围是崎岖险峻的山路和茂密的杉柏丛林，构成了天然的防御屏障，但其核心区域，却是适宜耕作的平坦谷地。 可以说，这片土地如同插入宋境的一枚楔子，由于近年来已被夏国方面实际控制，虽未大规模驻军，但其间的零星耕种和游骑活动日益频繁，成为威胁麟州州城并掣肘宋军行动的心腹之患。
　　宋军如果渡过屈野河到西岸作战，就不得不考虑后路被从此地出发的夏军所截断的风险。
　　麟州方面请求筑新堡，其深层目的，正是要强力压缩夏国在这个桥头堡的存在，将战略缓冲区向外推进，化被动为主动。
　　“筑城易，守城难，持之久远更难。” 司马光心中默念道。
　　他深知在边境线上兴筑一座大型军事堡寨意味着什么。
　　这不仅是调动数千兵民、耗费巨万钱粮的工程，更是一次极具风险的举动，很可能打破庆历和议以来宋夏之间虽小摩擦不断，但大体还能维持和平的脆弱状态。
　　司马光看着堪舆图开口道：“麟州的武戡、夏倚身处最前线，州城安全被这片区域内的夏军时刻威胁，故而这种请求完全是可以理解的 .. 但他们是否低估了潜在的危险？ “
　　”接着说。” 庞籍微微颔首，鼓励道。
　　“下官觉得，主要是要看所选择的新堡址是否真的具备”一夫当关'的地利，以及在筑堡过程中，夏军会不会大举来袭，如果发生这种情况，那我军负责筑堡的军士和役夫既无堡寨可以依靠，又没办法马上撤回横阳堡，便有被围歼的危险。 “
　　”你说的不错。”
　　庞籍对司马光这份沉着冷静的态度颇为满意，道：“麟州所请，筑堡屯兵，看似是积极的防御进取之策，若能成功，确可保一方安宁，功在长远........... 然则，边陲之事，牵一发而动全身，奏疏中所言地形、敌情，是否尽实？ 是否有瞒报、漏报之虞？ 所选堡址是否真乃形胜之地，足以扼守要冲？ 尤其是屈野河西岸的白草坪，地势究竞如何？ 是否视野开阔，无隐匿大军之险？ “
　　庞籍的手指，点在了堪舆图上位于横阳堡西南，也就是新堡预设位置的对岸。
　　屈野河西岸那片名为“白草坪”的开阔地带。
　　因为横阳堡是靠东依山而建的，而为了控扼住屈野河东岸的狭长沿河走廊，新堡就必须建在靠近屈野河的地方。
　　而其对岸的“白草坪”是否可能隐藏着夏军伏兵，或存在容易被夏军利用的攻击路径，这些关键信息仅凭一纸文书是根本没法判断的，必须依赖可靠的实地勘察。
　　毕竟，庞籍作为河东经略使，一旦做出向南筑堡的决定，那就是要为此负主要责任的。
　　而这些关键信息，庞籍必须要派亲信去勘察，才能根据反馈做出判断。
　　“如你所言，我军在新堡尚未建成之际，极易遭其突袭，届时非但不能拓土保境，反可能损兵折将。” 庞籍顿了顿，目光落在司马光身上：“武戡等人身处其境，或见利而忘害，而此事关系重大，决断需基于确凿无误的实地情报，我思忖再三，唯有派一稳重练达、洞察秋毫之人，亲赴麟州边境，巡视勘察，方能明辨虚实.. .你素来心思缜密，此事我意交由你去办，你可愿往？ “
　　司马光闻言，神色一凛，立即起身，拱手肃然道：”蒙相公信重，委以边事重任，光虽才疏学浅，亦知此事关乎国家边陲安危、将士性命，岂敢有丝毫怠慢？ 必当竭尽驽钝，亲临边境，详细勘察地形地貌，探明后据实回禀，以供相公明断。 “
　　”很好。”
　　庞籍颔首，脸上露出欣慰之色，但仍不忘细细叮嘱：“你此行，首要任务便是彻底勘察白草坪，需细察其地势起伏、植被分布，判断能否藏兵，我军若在东岸筑堡，是否会处于其俯冲或夹击之下。 其次，勘察麟州所选新堡址的地形、供水、交通情况。 最后，亦须留心麟州乃至整个河东路前沿的民生农耕、粮草储备、军队士气、武备整饬等情况，归来后详实报我。 “
　　”谨遵相公指点。”
　　司马光郑重应诺：“在下定当亲历险隘，细察毫芒，审度地势之利、攻守之便，绝不敢以臆测代替实察，必使相公能据此做出万全之策。 “
　　”嗯，我自然信你。”
　　庞籍与他说完正事，问道：“对了，最新的邸报看了吗？ “
　　”看了。”
　　司马光正襟危坐，答道：“邸报上只说因六塔河旧案余波，贾枢相用人不明受了些处分，具体内情尚不清楚，还请相公指点。 “
　　”贾昌朝被贬为权知枢密院事，削去了同平章事的相衔，还需闭门思过百日，表面是因他荐举的大名府通判孙兆牵涉构陷流言，他需承担连带责任，然实则却是与文彦博政争之结果。”
　　庞籍放下茶盏，说道：“贾昌朝此人，机巧有余而持正不足，与韩琦素来不睦，如今他在枢密院权柄受限或许并非坏事. ... . 韩琦为人刚直，通晓边事，在枢密院那边少些掣肘，我们这边或许也更能施展开拳脚。 “
　　庞籍与韩琦关系还是不错的，两人当年在西北前线共事过，都是大宋难得知兵的文臣。
　　司马光若有所思道：“如此说来，西府格局将有变动，只是贾相经营日久，此番虽受挫，恐不会罢休，日后朝中波澜恐仍难平息。 “
　　”是啊。” 庞籍叹了口气，“庙堂之上，风云变幻，谁又能长盛不衰呢？ “
　　”对了。”
　　庞籍话锋一转，忽然问道：“你可留意到今科状元陆北顾？ “
　　司马光点头道：”陆北顾连中四元名动天下，下官岂能不知？ 听闻他殿试后授官殿中侍御史里行，此次大名府之事，他似乎也是关键人物？ “
　　”正是此子。” “庞籍眼中闪过一丝赞赏之色，”我听说，此番查案，他不仅胆大心细，在大名府贾昌朝的地盘上硬是撬开了口子，拿到了关键证据，更难得的是，面对禁军围堵，竟能临危不乱，以智脱身.... 而且返京后首次上疏，便直指时弊，言辞犀利，切中肯繁，连官家都为之动容，如此年少成名而不骄，身处漩涡而不惧，颇有本事，实乃智勇双全之才。 “
　　司马光认真听着，他对有才学、有气节的士大夫向来敬重，便道：”相公如此推崇，想必此子确有过人之处，若真能持身以正，心系社稷，实乃国之栋梁。 “
　　”朝廷正值多事之秋，亟需你们这等年轻有为、敢于任事之辈。”
　　庞籍又道：“不过木秀于林、风必摧之，他如此锋芒毕露，恐已得罪不少人，前路未必平坦. . . . 且看其日后如何自处吧。 “
　　两人又聊了聊最近朝中发生的事情，庞籍一如既往地给司马光详细分析了其中的门道，让司马光又多了些对庙堂之事的理解。
　　“好了，此番前往麟州还是较为紧急的，早日启程吧. .. 不过塞北春迟，风沙犹烈，路上要多穿些衣服，保重身体。 “
　　庞籍叮嘱后，又亲自写了文书。
　　他以河东经略使的身份，给司马光调了经略司直辖的一千精锐禁军随行护卫。
　　当然，名义上是河东经略使司为了应对麟州方面日趋紧张的边境局势而增兵，司马光不过是恰好与之“同行”而已。
　　司马光自是感激不已。
　　毕竟，他一个并州通判，去麟州出公差实地勘察，正常来讲给他配几十个兵丁就够了，庞籍此举完全是担忧他此行的安危。
　　“多谢相公，下官告辞。”
　　司马光再次行礼，而后转身退出值房。
　　望着司马光离去，庞籍深邃的目光重新落回案上那封文书上。
　　庞籍在过去的数十年里，先后担任过陕西体量安抚使、邬延都总管、经略安抚缘边招讨使，狄青、周美等名将都是他一手提拔起来的。
　　对夏军略方面，可以说整个大宋都没有哪个文官敢保证就比他更加谙熟。
　　庞籍深知，在宋夏对峙的这盘大棋局中，麟州方向的任何进一步动作，都很有可能引起连锁反应。 而司马光的勘察结果，将成为他是否落下这关键一子的最重要依据。

第386章 祸兮福所倚
　　且说司马光自庞籍处领命之后，未作耽搁便与那一千精锐禁军一道，离开并州向北疾行。
　　越往北走，景致愈发苍茫。
　　春日的脚步似乎在此地都迟缓了许多，沿途所见，山峏全是土黄，沟壑不得阳光直晒处亦有残雪未消。 连那扑面而来卷着沙尘的朔风，都带着塞北特有的凛冽气息。
　　及至向西过了黄河，驿道两旁时见废弃的村舍和田地，显然是这片土地长期经受战乱蹂躏所遗留下的痕迹。
　　这里是宋、辽、夏三国交界之地，也是这个世界上最不安全的地方之一。
　　而除了三国军队以外，此地还存在着大量番汉部族、沙匪，几乎没有商旅愿意来此经商，更没有百姓愿意来此居住。
　　数日后，一行人风尘仆仆地抵达了麟州治所。
　　麟州州城坐落在屈野河东岸的一座土塬之上，凭险而建，城墙虽经多次修葺，仍可见累累战痕。 城郭不算特别大，但气象森严，戍楼高耸，旌旗在寒风中猎猎作响。
　　司马光进了城，只见城内街巷狭窄、军民杂处，市集虽不繁华，但民风显得格外剽悍。
　　知州武戡与通判夏倚闻报，早已在州衙前迎候。
　　双方见礼毕，武戡设宴为司马光接风。
　　“司马通判，非是我等好大喜功，实乃形势所迫... ... 屈野河东岸，夏贼觊觎已久，近年来更是得寸进尺。 “
　　席间，武戡再次力陈筑新堡之必要：”若不趁其在东岸尚且立足未稳，前出筑垒，扼守要冲，待其经营稳固，麟州城南面门户洞开，悔之晚矣！ 如今横阳堡初立，已显威慑之效，若再得新堡为特角，则大局可定！ “
　　”司马通判，庞相公心存谨慎，在下亦深以为然。”
　　夏倚在一旁补充，语气和缓地说道：“然我等身处前线，日夜目睹夏贼蚕食之态，实难坐视 . . 所选新堡址，乃经多方勘察，地势高且俯瞰河道，还能与横阳堡互为呼应，确实是处险要所在，绝不可让与夏贼。 “
　　”对面的白草坪呢？” 司马光问道。
　　“西岸白草坪一带，近日已经多次派精干斥候潜越侦察，回报皆言数十里内，并无任何夏军屯驻迹象，仅有零星游骑出没，此时筑新堡，正乃天赐良机！”
　　司马光又细细询问了白草坪的地形细节、斥候侦察的具体时间与范围，以及近期夏军的调动情况。 翌日，天刚蒙蒙亮，司马光便在通判夏倚的亲自陪同下，带领精锐骑兵渡过水流尚且寒冽的屈野河，前往西岸的白草坪实地勘察。
　　为策安全，武戡还另派了大队人马在河的东岸接应。
　　踏上西岸土地，景象与东岸迥异。
　　眼前是名为“白草坪”的广阔地带，地势相对平坦开阔，因着放眼望去一片灰白，故得此名。 向西更远处则是连绵的土山沙丘，植被稀疏得很，风过平野，隐约可见阵阵黄沙卷起，更显苍凉。 夏倚在马上指着前方道：“司马通判请看，这便是白草坪，其地平坦，并无深林密壑可供大军隐匿，我军若在东岸沿河之近上筑堡，于此地可一览无余！ “
　　司马光颔首，下令队伍散开警戒，自己则与夏倚并辔缓行，仔细审视着每一处地形起.. . . 特别是留意那些可能藏匿小股部队的沟坎、坡后，以及远处山巒的垭口通道。
　　他们策马行了十数里，所见果然如夏倚所言。
　　此地视野开阔，且并未发现任何夏军驻扎过的营垒痕迹，甚至连大规模人马近期经过的迹象都无处寻觅，只有一些野兽的足迹。
　　司马光问道：“近日斥候可曾发现更远处的山岿有炊烟、旌旗或异常鸟兽惊飞之象？ “
　　夏倚肯定地回答：”斥候日夜监视，近旬以来，白草坪尽头的山巒确无异动，以往时常可见的夏军游骑，近来也极少出现.. .... 年初至此的夏军肯定已因缺粮而向夏州乃至贺兰山方向收缩。 “夏州距离屈野河有着相当距离，而且耕地面积有限，本地所产粮食根本不能供养一支大军长期驻扎在此与麟州宋军对峙。
　　这种夏军吃完粮食就撤走的情况，已经在过去发生过很多次了。
　　司马光勒住马缰，极目远眺。
　　他沉思片刻，对夏倚道：“观此地势，确如尊言，非设伏善地.. .. 数十里内不见敌踪，若非夏军缺粮，便是其内部或有他故，暂时无暇东顾。 “
　　”定是如此。” 夏倚从经验的角度出发，肯定了这个说法。
　　司马光顿了顿，语气依旧谨慎：“然兵者诡道，虚虚实实，我等仍需假设其有伏兵之可能，新堡设计，必须考虑到最坏情形，堡墙需格外坚固，烽燧预警体系亦需严谨，国积足够粮草，先打水井，以备长期围困。 “
　　夏倚见司马光并未否定筑堡之议，心中暗喜，连忙应道：”司马通判所虑极是！ 我与武知州亦曾议及于此，新堡设计图样已初步拟定，皆以坚不可摧为要，若能得经略司支持，兵精粮足，纵有变故，亦足可支撑到援军抵达。 “
　　勘察持续了大半日，司马光事必躬亲，不仅查看了预设堡址，还观察了屈野河的水文情况、两岸的交通路径，甚至询问了当地向导关于季节变化对地形的影响。
　　直到日头偏西，司马光确保已无遗漏，方才下令收队，返回屈野河东岸的麟州州城。
　　翌日，他便启程返回并州，当面将此间情形详细告与庞籍知晓。
　　庞籍思量再三认为计划可行，便以河东经略使司的名义行公文快马递送至开封。
　　枢密院内。
　　暂时主持院事的枢密使韩琦端坐于主位，一袭紫袍衬得他面容愈发严肃。
　　他的指尖压着快马送来的河东经略使司奏报，目光投向墙上刚刚悬挂起来的巨幅《陕西河东边防山川形势图》。
　　这是枢密院研判对夏战略的重要参考依据，而图中的屈野河如一道银疤，蜿蜒割开宋夏疆界。 麟州城孤悬屈野河之东，其南面那片丘陵，正是今日议事的焦点。
　　“庞公欲在横阳堡西南再筑一堡，与横阳堡成特角之势，以绝夏军东窥麟州之路。”
　　韩琦开口，打破室内的寂静。
　　他抬手虚点地图：“二位且看，若此堡建成，屈野河东岸五十里沃土确可尽入囊中。 “
　　田况撚着颔下几茎灰须，身子微微前倾，望向地图，看了半响。
　　“地利固然诱人，然时机恐怕堪忧。”
　　田况开口，他的语气里带着审慎之意：“今岁自过了年，夏军便频遣游骑骚扰保安军、延州、夏州，显是没藏讹庞有意挑衅，企图通过对外启衅开战，来缓解国内对其宫变上位的不满. . .. 若我军在麟州以南大张旗鼓筑堡，恐正予其口实，促其倾国来犯。 ”
　　“而且，陕西、河东去岁方历旱蝗，两地转运使屡言粮储不继，一旦战起，若规模扩大，则边地粮草必不可自足，若千里馈粮必使师疲民怨，此亦不可不察。”
　　韩琦闻言，眉头微不可查地皱了. .... 他当然清楚田况说的都是对的，但现在正值贾昌朝闭门思过期间，他难得独掌枢密院大权，确实是需要做出一些政绩来向官家乃至朝野证明自己。
　　所以，韩琦其实是倾向于同意河东经略使司所提交上来的方案。
　　这种想法跟他是否理智没关系，纯粹是屁股决定脑袋，谁来了都是如此。
　　当然了，最重要的是这个方案哪怕理智地去分析，也确实是很有可行性的...... 既没有冒进试图向屈野河西岸开疆拓土，也没有超出麟州的实际人力物力承受能力，只是在现有的横阳堡基础上，继续向南建立新堡，从而构筑屈野河东岸完整的防御体系而已。
　　总体而言，是个军事风险不高，但政治收益较大的方案。
　　“田副使此言，未免长他人志气！”
　　而这时程戡表态了，他扬声道：“夏贼欺我大宋久矣！ 庆历和议后，哪年秋冬不纵兵剽掠？ 早该遏其气焰了！ “
　　程戡虽担任过边境州、军的长官，但从来都没打过仗，能进枢密院完全是因为他是文彦博的儿女亲家，现在说的这些话其实是在替文彦博表态。
　　文彦博跟韩琦既是同年好友又是政治盟友，但相比于韩琦，此时的文彦博对于“做出些政绩来稳固地位”的需求更为迫切。
　　毕竟，文彦博自从上台以来，几乎没做出过什么令人眼前一亮的政绩，反倒是六塔河工程捅出了大篓子所以程戡在此事的立场上，更倾向于执行河东经略使司所提交上来的方案，为文彦博乃至他自己，捞取一些政治资本。
　　见韩琦沉吟不语，程戡又道：“更何况庞公老成谋国，既敢上此策，必是有把握的. . . 再加上文书中写了，已经派人勘察过屈野河西岸地形，数十里确无伏兵踪迹，此乃天赐良机！ 若因畏首畏尾而坐失机会，他日夏人据此筑垒，麟州即成孤城，我等岂不是成了罪人？ “
　　韩琦没说话，把文书后面附的劄子又翻了一遍。
　　这劄子便是司马光所记，以小楷写就，字字严谨，详述白草坪地形地势、水源分布，乃至沙土质地。 “筑堡之利确大于弊，然田副使所忧亦有道理。”
　　韩琦放下手中的劄子，说道：“不如这样，可准庞公所请，但须再加三点.. 其一，筑堡兵卒由河东本路厢军与麟州蕃兵充任，禁军则屯于横阳堡以作后备、策应，以免可战之兵骤然遭歼; 其二，着三司行文河东解池盐场即拨盐引，募商贾运粟实边，以减朝廷转运之劳，以备战端扩大; 其三，命邬延、环庆诸路，整饬军马，若夏军敢动大兵攻麟州，则迫其首尾难顾。 “
　　田况沉吟片刻，终是颔首：”如此或可周全。 “
　　三人既亦议定，便联合署名，随后着人将文书送往禁中。
　　会议结束，走出议事厅的门槛的时候。
　　韩琦抬眼，见窗外一队鸦雀正掠过枢密院高耸的鸥吻，羽翼拖曳出了一片阴影。
　　他心里想道：“贾昌朝如今闭门思过，西府正该锐意进取、. . . 此堡若筑成，不仅可稳屈野河局势，亦能让官家知我辈非尸位素餐之徒。 “
　　既然河东经略使司与枢密院皆认为可行，官家赵祯对于此事自无异议，很快便同意了。
　　而这种事情，自然是没法做到严格保密的，消息很快便扩散开来。
　　宋府。
　　看着正在点茶的陆北顾，宋庠问道：“你怎么看待此事？ “
　　”若是麟州方面能严格依照枢密院的方案行事，自然是可行的，虽无赫赫之功却也无倾覆之险。” 陆北顾手中的动作顿了顿，又道：“只怕横生变故。 “
　　”谋事在人，成事在天。”
　　宋庠道：“文彦博与韩琦皆想以此建功，方案倒是可行，就是不知道老天爷愿不愿意赏脸了。 “按照史实来讲，老天爷当然是不赏脸的。
　　不过这话陆北顾没说出口。
　　他双手将茶杯举起，送到宋庠面前，然后坐下说道：“如今贾昌朝的势力虽然遭到重创，但眼下宋夏之间的局势愈发紧张，等其闭门思过百日出来，情况反倒不好说了。 “
　　宋庠示意他也饮茶，然后道：”贾昌朝此前力主对夏强硬，意在速决以彰显边功，稳固其位。 彼时韩琦深知西北边事虚实，夏军骑兵来去如风，我朝军制积弊非一日可解，故主张稳扎稳打，以守代攻，凭借堡寨步步为营，看似保守，实则不易予敌可乘之机。 “
　　”而贾昌朝若仍在位，以其先前姿态，恐会不断施压边将进取，一旦处置失当，后果不堪设想. . .. 可如今情形恰好颠倒了过来，反倒是韩琦需建功以图固权位。 “
　　”祸兮福所倚，福兮祸所伏。” 陆北顾若有所思地说道。
　　“是啊。”
　　宋庠吹了口气，捂着茶杯道：“不过韩琦终究是久历边事，行事比较稳健，拟定了这么个方案。 “陆北顾道：”只是此方案看似持重，然一旦边境有失，无论是麟、府我军轻敌冒进，还是夏军寻衅得逞，这责任便都得落在他这主事者肩 . … 贾昌朝此刻闭门思过，反倒像是提前从这烫手山芋旁抽身了。 “
　　”当然。”
　　宋庠说道：“反过来讲，若是此事能成，韩琦得了这份功劳，即便贾昌朝闭门思过结束，他也足以在枢密院与其分庭抗礼了，所以对他而言是个不容错过的机会。 “
　　”那先生的机会呢？” 陆北顾问道。
　　如今的庙堂上，各派系之间的争斗明显已经愈演愈烈，甚至到了白热化的程度。
　　陆北顾估计，最迟到今年年底，就要分出个胜负，乃至重新洗牌了。
　　“急不得。”
　　依旧稳坐钓鱼台的宋庠微微眯起眼，望向窗外渐沉的暮色：“庙堂之事，岂是表面荣辱所能尽言？ 且静观其变就是了。 ”

第387章 慨然有矫世变俗之志
　　与此同时，贾府。
　　高墙深院，门庭冷落。
　　书房内，贾昌朝屏退身边婢女，与次子贾圭密谈。
　　如今他虽在家闭门思过，然其经营多年的人脉关系依然有效，朝堂上的动向，根本就瞒不过他。 “父亲，枢密院承旨司那边的信儿。”
　　贾圭低声道：“韩琦已会同程戡、田况，联署批准了河东经略使庞籍的奏请，经官家同意，枢密院正式行文，准其在麟州屈野河东岸、横阳堡西南，择险要处再筑一座大型堡寨，与横阳堡成特角之势，意图彻底控制东岸五十里之地，将党项人的势力逼退至屈野河以西。 “
　　见贾昌朝没说话，他顿了顿，补充道：”庞籍颇为谨慎，事前特遣其极为倚重的并州通判司马光亲赴边境勘察，司马光渡河详查西岸白草坪等地，回报称数十里内确无夏军大队人马屯驻迹象，庞籍得此回报方才下定决心，韩琦等人亦据此认为事有可为，方有此决断.. . . . . 不过，孩儿倒是觉得党项人素来狡猾，此策虽稳健，可似乎仍有风险。 “
　　”连你都能看出来有风险，韩琦、庞籍真的不知道此番筑堡，看似筹划周密、进退有据，实则仍属行险之举吗？”
　　贾圭愕然。
　　“他们当然知道。”
　　贾昌朝缓缓撚动腕间一串檀木念珠，嘴角勾起冷笑：“只不过韩琦急于趁我离位的这段时间，赶紧建功以邀圣眷、稳固权柄罢了... 毕竟，若是这百日内韩琦碌碌无为，没有做出任何政绩，他根本不可能在我复出之后与我分庭抗礼。 “
　　贾圭闻言，眉头紧锁：”父亲之意，此堡非但不能成为麟州屏障，反可能诱使夏军主力来攻？ 韩琦、庞籍此番怕是失算了？ “
　　”称不上失算，他们就是在赌，而且有很大几率赌赢。”
　　贾昌朝说道：“他们所赌的，无非就是夏国国相没藏讹庞一个月前刚刚从边境撤军，此时正忙于国内政斗，即便忌惮此堡，也无暇从兴庆府发兵而已。 “
　　”只是..”
　　贾圭疑惑道：“即便夏军从兴庆府发兵，千里迢迢奔袭而来，可麟州斥候一直都撒在西岸白草坪甚至更西的位置预警，怎么都不可能被骤然突袭. . . 况且中间不是还隔着一条屈野河呢吗？ 夏季屈野河涨水，骑兵是绝不可能迅速渡河的啊！ “
　　贾昌朝用手指蘸了茶水，在桌面上划出简略示意的几笔。
　　“斥候的侦查范围终归是有限的，白草坪确实坦荡无垠，但再往西，可还有数百里沙碛丘陵！ 这么大的范围，就是把麟州所有斥候都派出去，也覆盖不了多少.. .. 而夏军最擅长途奔袭，若是匿迹于沙碛丘陵之间，昼伏夜出到了出发阵地，剩下那几十里的距离，骑兵奔袭真的需要很久吗？ “
　　”至于你说的，虽说中间还隔着一条屈野河，步卒、役夫远远望见自有可能撤回横阳堡，可建了一半的新堡怎么办？ 堆放在上面的建材物料怎么办？ 难不成麟州真敢全军出动，与夏军骑兵野战？ 若是不敢，那这未建成的新堡就必然被毁。 “
　　贾圭点点头，松了口气道：”如此看来，或许此堡未必能建成。 “
　　”反而言之。”
　　贾昌朝说道：“若新堡顺利筑成，夏军此后畏于坚城，不敢来犯麟州，则韩琦主持枢府首战告捷，声威大振，庞籍亦得拓土稳边之功，你爹我日后才会被动。 “
　　听了这话，贾圭又有些不安了。
　　他站起来走了几步，颇为焦虑地问道：“父亲，那我们就只能看着韩琦建功吗？ “
　　”当然不是。”
　　贾昌朝意味深长地看了一眼贾圭，问道：“圭儿，你觉得夏国国相没藏讹庞最忌讳什么？ “贾圭答道：”孩儿以为，如今夏国内部，世族大家如野利氏等，与凭借宫变上位的没藏讹庞之间嫌隙已久，没藏讹庞虽掌大权，根基却不稳固，最忌讳内部有人与大宋暗通款曲，动摇其位。 “
　　”不错。”
　　贾昌朝说道：“若此时有些许”风声'，恰到好处地传入夏国，以没藏讹庞之多疑猜忌，他会作何反应？ “
　　”父亲深谋远虑！ 儿子明白了！ “
　　贾圭心领神会道：”没藏讹庞闻此，无论信与不信，为防万一，必会加强对大宋的警惕，甚至增兵施压屈野河东.. .. 如此一来，韩琦、庞籍面临的局面将骤然紧张。 “
　　他略一迟疑，复又问道：”只是，此事关系重大，如何作方能不露痕迹？ 皇城司那边可不是好相与的。 “
　　”世间诸事，未必皆需亲力亲为。”
　　贾昌朝淡淡道：“大漠商旅，往来宋夏之间，乃是逐利而行. .... 些许金帛，几句流言，借其口舌散布，如风过沙丘，无影无踪，却可搅动大局。 “
　　贾圭的脸上露出了钦佩之色。
　　贾昌朝再次拿起茶杯，喝了口茶，说道：“你想想，若新堡筑造之际，夏军大举突袭，麟州损兵折将，甚至新堡被破，那韩琦这枢密使便是重大失职，地位倒是不见得马上动摇，但官家岂能再委以重任？ “”而若战事迁延，耗费巨大，陕西、河东转运司粮储不继之弊暴露，朝中物议沸腾，文彦博、富弼等亦难免受到牵 连.... 届时，官家环顾左右，能倚仗者还有谁？ “
　　”一唯有父亲大人您了！”
　　贾圭恍然道：“这闭门思过的百日，于父亲而言，恰是避开了即将掀起的惊涛骇浪，实属静观其变的最佳时机。 “
　　”不错。”
　　贾昌朝点点头，又说道：“按惯例，如此大规模行动，官家必委内侍监军，这一点，也是足可做些文章出来的。 “
　　贾圭心领神会地问道：”要通知武继隆那边？ “
　　”嗯。”
　　贾昌朝微微颔首。
　　“理应如此。”
　　贾圭说道：“上次是用的王逵这边的线，武继隆那边咱们已经许久未与其联络了. . . . 他收了咱们那么多好处，这种关键时刻也该出出力了。 “
　　父子二人又低声商议了些细节，贾圭方才离开。
　　书房内重归寂静，只余贾昌朝一人对烛独坐，脸上没有任何表情。
　　“韩琦、庞籍，尔等既然想在麟州下一盘大棋，那就看这番对弈，是谁能笑到最后吧。”
　　暮色渐合，开封城内华灯初上。
　　另一边陆北顾自宋府辞别出来，乘坐黄石驾的马车返回自己家。
　　还没到家门口，他便从车窗瞧见有个衙役正蹲在门前，手里似乎什么家伙事都没带。
　　“陆御史，您总算是回来了。 “
　　”你是？”
　　陆北顾上下打量了一番，这衙役有点面熟，但他确实记不清在哪见过了。
　　“上次在开封府衙里，小人是跟着王提举的！”
　　经他这么一说，陆北顾想了起来。
　　这人是跟在王安石身边的，应该算是亲信。
　　而王安石虽然已经被提拔为了三司的度支司判官，但是因为继任者陆选还没从陕西提点刑狱司的任上卸任赶过来，所以暂时还领着“提举开封府界诸县镇公事”这一差遣。
　　“王提举遣小人来给您捎个口信。”
　　衙役恭敬道：“王提举让我转告您，前番您托他留意查访之事，近日在整理文书时似有些眉目，找到些陈年旧档 ... 因事涉非常，衙署之内不便细说，请您若得空，明日下午未时三刻，下值后着便装至南薰门外五里赤仓镇码头旁的鹳食茶肆一见，届时再详谈。 “
　　陆北顾心中一动。
　　托王安石查访之事一一那只能是关于当年虹桥案的资料！
　　“可还说了别的？”
　　但陆北顾并未放下戒心，追问的同时，观察起了对方的神色。
　　“并无他言。”
　　那衙役看起来只是负责传话的，对答时神色如常。
　　“我知晓了，有劳。”
　　望着已然漆黑的夜空和远处街市的点点灯火，陆北顾深吸一口气，迫使自己冷静下来。
　　虹桥案！
　　这是他心底一直悬而未决的疑团，也是他私下拜托王安石利用其仍兼管府界档案之便暗中查访的事情。 如今王安石竞真的找到了线索，而且谨慎到要通过衙役传话，约定在城外漕运繁忙、人员混杂的赤仓码头相见，显然所获非同小可。
　　甚至，因为牵涉颇深，连开封府衙内部，王安石都认为人多眼杂未必稳妥。
　　“明日下午，你随我同去。”
　　黄石点了点头。
　　毕竟是由中间人传话，虽然看起来可靠，但陆北顾还是不得不考虑，是否存在有人收买衙役设计于他的可能。
　　翌日下午，阳光正烈，汴河水面碎金万点。
　　未时正常从御史台下值的陆北顾如约坐马车出了南薰门，一路行来，但见漕运繁忙，赤仓镇码头更是喧嚷不堪。
　　果然，他们依言在码头找到了那家临河的鹳食茶肆。
　　黄石先去探路，发现并没有人设伏... ... 实际上，这茶肆里外里都没几个人。
　　换了便装的陆北顾拣了个临河的座位，要了壶寻常的绿茶。
　　听碎嘴的伙计介绍，这家茶肆原本不叫这个名字。
　　只是茶肆主人养着数只白鹳，这些白鹳又喜欢悠闲地在旁边的小码头上踱步-.. .… 而有闲钱的客人，也常花上几文铜钱在肆内买上一碟食来投喂，久而久之，便干脆改名叫“鹳食茶肆”了。
　　就这样，陆北顾看了会儿白鹳捕虾。
　　未时三刻刚过，王安石便是一身半旧青袍，骑着匹瘦马，风尘仆仆地沿河堤而来。
　　他下马的动作干脆利落，将缰绳在茶肆外的拴马石上系好，目光在四周扫视了一圈后，这才迈步进来，径直坐在陆北顾对面。
　　“久候了。”
　　王安石的声音带着些沙哑，他端起陆北顾推过来的茶杯，也顾不得热，仰头便饮了大半，喉结滚动，显是渴极了。
　　“我也刚来没多久。”
　　王安石放下茶盏，未再多言寒暄，直接从怀中取出一个用寻常油布仔细包裹的扁平方形对象，大小恰如一本册子。
　　“感激不尽。” 陆北顾低声道。
　　王安石并未立即推过，而是用指尖按在油布上，目光望向陆北顾。
　　“东西在这里。” “王安石语气凝重，”昨日让衙役传话，非是故弄玄虚，此物得来不易，牵扯或许极深.. .. 我兼管的差遣不日便将交卸，衙门内也非铁板一块。 “
　　陆北顾心领神会，点了点头，表示明白其中利害。
　　王安石这才将油布包裹缓缓推至陆北顾手边，指尖在包裹上轻轻点了两下，似在强调其分量。 “这份副本是我誉写的，此中记载与你先前所疑颇多印证，然皆是孤证且年深日久，人事皆. . ... 如何运用，何时发力，你身在宪台，自己决定吧。 “
　　陆北顾接过包裹，隔着油布都能感受到里面册页的厚度，显然是有不少内容的。
　　他并未当场打开查看，而是郑重将其收入怀中贴身藏好，低声道：“放心，我晓得轻重，断不会鲁莽行事，反焚其身。 “
　　王安石见陆北顾如此沉稳，眼中掠过赞赏之色。
　　随后，他开口道：“除此之外，我倒是还有一事。 “
　　”介甫兄但讲无妨。”
　　陆北顾没犹豫，王安石帮了他这么大的忙，不管这时候求他什么，能答应的，他肯定都答应。 “我想给官家上一封万言书，拟了稿子，但其中还有不少拿不定的地方，想请你帮我看看。” 出乎意料，王安石说的并非是什么让他难做的事情。
　　“当然。” 陆北顾点了点头。
　　王安石拿出了一份文书，很厚。
　　陆北顾接过来展开，只看了前面几句，脑子里便反应了过来...... 这应该是王安石那封著名的《上仁宗皇帝言事书》。
　　一当然了，这时候不叫这个名字就是了。
　　官家可还没死呢，谁要敢称呼官家为“仁宗”，那真是自己作大死了。
　　陆北顾匆匆浏览了一遍，果然跟他记忆里一样。
　　这篇奏疏，王安石先是指出国家之所以“财力日以困穷”“风俗日以衰坏“，根本原因就在于法度，接着他就在法度上大做文章，先是批评”方今之法度多不合于先王之政“，以”法先王“为旗帜来进行改革，同时他指出，所谓”法先王“只是法其意，而非法其政，即是说不能”呆信古法“。
　　为确保做到法其意，王安石首先提出了人才问题，随后针对大宋积贫积弱的现实，把理财放到了最重要的位置上。
　　王安石认为大宋财力困穷，很大程度上是因为“治财无其道尔”，即理财不得其道，对此他提出了自己的主张，也就是“因天下之力以生天下之财，取天下之财以供天下之费”。
　　换句话说，要通过发展生产、广开财路来解决财政困难的问题。
　　此外，王安石对国家军力软弱、士大夫享乐成风等问题也都提出了自己的看法。
　　在奏疏的最后，王安石还明确指出，他上疏目的就是要进行变法，革除“苟且因循之弊”，以期“合于当世之变”。
　　实际上，这篇奏疏里表达的东西，正是后来王安石所主导熙宁变法的思想根源。
　　王安石见陆北顾看得专注，也不催促，自顾自又斟了杯茶，目光投向窗外河上往来如梭的漕船，眉宇间凝着一股挥之不去的忧思。
　　河风带着水汽涌入茶肆，稍稍驱散了初夏下午的闷热。
　　“介甫兄慨然有矫世变俗之志，在下佩服！”
　　良久，陆北顾缓缓合上奏疏稿本，长吁一口气，看向王安石：“此疏宏阔深远，直指时弊根本，非大胸怀、大魄力不能为七. ..“ 因天下之力以生天下之财，取天下之财以供天下之费'之论更为理财要义，破除了徒事搜刮的窠臼，至于人才之论、风俗之议，皆是切中肯繁。 “
　　”谬赞了。”
　　王安石闻言，眼中闪过一丝光亮，但随即又黯淡下去，摇头苦笑道：“此疏草成已久，然每每观之，总觉恐难入官家之耳，更难付诸实践... 如今朝堂之上，诸公所争，无非权位倾轧，于国计民生之根本大计，几人肯沉下心来细究？ 即便官家垂询，所对亦多敷衍之词。 “
　　”譬如这“理财'二字，朝野上下，言及此者，或主张加重赋敛，或空谈节俭，皆未得其法。 然我所言“生财'之道，又恐被讥为与民争利，徒惹非议。 “
　　”疏中之论，绝非空谈。”
　　陆北顾将稿本轻轻推回王安石面前，正色道：“所言”饶之以财'、“约之以礼'、”裁之以法'都需具体法度支撑，而“生财'之道，更是如此 .. … 譬如东南漕运，耗费巨大，若能严加整顿其中贪墨，岁省何止万计？ 又如茶盐之利，若真能归公上，则国用岂会不宽？ 再如农田水利，若能大规模兴修，使瘠土变沃野，虽短期有损，然长期税源可增。 凡此种种，皆“生财'之实策，非虚言也。 “
　　他顿了顿，见王安石听得入神，继续道：”至于介甫兄所忧“与民争利'，在下觉得，这关键在于这”利'最终归于何处？ 若兴修水利而增之粮产，民得温饱，国得税赋，此乃利国利民，何争之有？ 若革除弊政，削减豪强侵占之利以实国库，惠及贫弱，此乃损有余补不足，正是仁政所为。 “
　　王安石目光越来越亮，陆北顾的话显然说到了他的心坎上，也为他纠结之处提供了思路。
　　“故应当争者，乃蠹国病民之私利，非小民之生计也！”
　　陆北顾诚恳道：“在下建议，此中分寸，介甫兄疏中已隐含其义，或可再稍加阐发，以杜迂腐之口。 “”只是欲行此法，难若登天。”
　　王安石的语气很沉重：“纵有良策，然今之执政，文宽夫虽称干练，然其心思多在巩固权位; 富彦国虽公忠体国，然于变革之事自庆历新政失败后颇为审慎; 至于贾子明之流，更不足论。 “
　　陆北顾知王安石所言是实情，在当前的朝局下，确实没有推行变法的条件。
　　“介甫兄，世事如棋，非一着可定乾坤。”
　　他沉吟片刻，道：“此疏虽暂难施行，然上疏本身便有意义，有此一疏，则变法之思想可在士林间流传，以达启沃人心、凝聚共识之效，若从者多矣，待他日风云际会，或有施展之时。 “
　　这便是先进行思想宣传，从而找出同道中人，为以后变法做准备的意思了。
　　“此言有理。”
　　王安石若有所思，微微颔首道：“只是，此疏难免引起朝野物议，到时候恐怕又有一番口诛笔伐.”
　　就在这时，不远处的河堤上忽然有一骑飞来，在茶肆旁滚鞍落马。
　　来到王安石面前，那人慌张道：“提举，不好了！ “
　　”什麽事？”
　　王安石看了眼周遭，蹙眉低声问道。
　　“一咸平龙骑军的军卒因着欠饷，已经打伤了军需官，似是要哗变了！”

第388章 平息军乱
　　王安石闻言，面色骤然一变，霍然起身。
　　他急声追问：“何时发生的？ 现在情形如何？ “
　　那报信的衙役喘着粗气，脸上满是惊惶：”就在不到半个时辰前！ 据逃出来的胥吏说，是因去岁冬天乃至今春的粮饷屡屡拖欠，今日好不容易说发放却又短少克扣，士卒们积怨爆发，所以动手殴打了军需官！ 如今咸平龙骑军的军营已经是营门紧闭，情况不明！ “
　　陆北顾的心也跟着一沉。
　　咸平龙骑军？
　　这只军队是由收编的群盗组成的，理论编制两千五百人，实际上只有一千六百人左右，下辖五个营，他的姐夫贾岩就是其中一营的营指挥使。
　　而咸平龙骑军的主官，也就是军指挥使是由枢密院派去的，副手军都虞候则是由其中势力最大的一股盗匪的首领柴元充任。
　　“介甫兄！”
　　陆北顾也立刻站起，语气急促：“此事非同小可，京城之外，天子脚下，哪怕只是殴官闹饷，也极易酿成大祸！ 若是层层上报到枢密院再报到禁中，那根本就来不及，事急从权，咱们得趁着事情还没演变到哗变那步，赶紧将其平息下来！ “
　　王安石显然也深知事态紧急，他对那衙役问道：”可派人去通知包府尊了？ “
　　”已经有人去了。”
　　“那你现在去拿着我的令牌调赤仓镇的巡守差役来这里。”
　　按照制度，开封城内外的所有禁军，没有官家旨意并经枢密院下令，一兵一卒都不得私自调动。 如果走正常程序，拖延下去，乱子肯定就闹大了。
　　好在，开封府所辖的武装力量里，除了那些拿着水火棍的捕快，还有跟守城兵丁定位类似的巡守差役..... 守城兵丁负责开封城的防御，而巡守差役则负责城外各县、镇的治安。
　　巡守差役虽然名义上并不是军人，整体数量也不多，而且还广泛分散在开封城外各县、镇里，每个地方也就几十人最多上百人，但却有着跟普通禁军相同的皮甲、弓箭、长枪等制式军用装备。
　　最重要的是，这支武装力量，是直属于王安石这个“提举开封府界诸县镇公事”管辖的，王安石自己就有权调动。
　　“是！” 衙役领命，翻身上马，疾驰而去。
　　王安石转向陆北顾，目光沉着：“我身为提举开封府界诸县镇公事，京城左近发生此等骚乱，有管理之责贵.. 你既是御史，亦有监察之责，不如等巡守差役到了，随我一同前往。 “
　　”正有此意。”
　　陆北顾点了点头，要是单枪匹马去他肯定不去，功业未成半路被哗变的士卒打死了可不划算。 不过要是有全副武装的巡守差役护送，那就没问题了。
　　因为按照充分汲取了前唐五代兵变经验的大宋禁军制度，军营跟武库是必须分开建立的，只有需要作战或者演训的时候，才会通过复杂的手续，让士卒进入武库领取甲胄武器。
　　这就意味着，哪怕咸平龙骑军哗变，这些士卒目前依旧是处于赤手空拳的状态，最多也就能拿些军营里的木棒和削肉的匕首来当武器。
　　但开封府界各县、镇的巡守差役，因为要日常负责维持官道、码头、市集等地的治安，所以跟守城兵丁一样，随时都处于全副武装的状态。
　　而众所周知，冷兵器作战有甲跟无甲是两个概念。
　　不多时，赤仓镇的六十多名全副武装的巡守差役便赶到了此处，众人随即出发前往不远处咸平龙骑军的军营。
　　沿途可见一些百姓面带惊疑，交头接耳，显然军营骚乱的消息已经隐隐传开。
　　陆北顾给王安石介绍道：“咸平龙骑军的情况我略知一二，此军成分复杂，多为昔日京东东路和京东西路的盗匪水寇，被招安收编后虽经整顿，但军纪始终不如正常禁军.. .而且由于自去岁以来，河北水患、地震不断，库存粮草被大量调配到了河北边境，京城周围禁军，尤其是这种盗匪招安来的禁军，因此颇受影响。 “
　　”当务之急是尽快平息事态，避免流血冲突。”
　　王安石点点头，说道。
　　陆北顾建议道：“我觉得关键是要拿出明确态度，既要安抚军心，承诺解决欠饷，又要严惩首恶，维护军纪. .. .. 否则，一旦其他禁军效仿，局面将难以收拾。 “
　　王安石的目光望向远处已隐约可见的军营轮廓，神情凝重道：”只是既然已经闹出了乱子，恐怕士卒情绪激动，变数难料。 “
　　不久后，一行人来到咸平龙骑军大营的辕门前。
　　只见营门紧闭，门内隐约传来喧哗鼓噪之声。
　　这时，营墙上出现了一个身影，喊道。
　　“尔等是何人？”
　　王安石勒住马缰，扬声道：“本官乃是度支司判官、提举开封府界诸县镇公事王安石！ 奉敕管理京畿治安，亦负责粮草调配！ 营中发生何事？ 把你们主官叫出来与本官商议！ “
　　听到王安石正好管他们欠饷的事情，墙头那人影迟疑片刻，道。
　　“原来是王判官！ 营中、营中有些误会！ 军指挥使被兄弟们请去“商议'了！ “
　　陆北顾心中猛地一紧。
　　一军指挥使被“请去商议”，这分明就是被挟持了！
　　他压下对姐夫贾岩安危的担忧，上前一步，沉声道：“本官乃是御史台御史，奉旨纠劾不法. .. 尔等若有什么诉求，尽可派个人出来告知于本官，由本官直接上达天听。 “
　　听说还有御史，那人很是犹豫，只道：”我们怎地认得你？ 怕不是来骗我们的？ “
　　”你们营指挥使贾岩认得我，那就让他出来答话！”
　　陆北顾刻意只提贾岩的营指挥使身份，未表露亲戚关系，以免节外生枝反而对贾岩的安全造成威胁。 而若是咸平龙骑军真的要哗变，借故能让贾岩出来，也好令其脱离危险。
　　墙头那人似乎与下面商议了几句，随即回道：“贾指挥使跟柴都虞候一起在帐里呢，稍候，容我等通禀！ “
　　听闻贾岩是与柴元在一起，而非被单独扣押，陆北顾心头稍安. … 这说明姐夫暂时安全，而且或许能起到缓冲作用。
　　“好！ 你且去罢！ “
　　陆北顾与王安石交换了一个眼神，两人皆按捺住焦急，静待回音。
　　约莫过了一炷香的功夫，营门“吱呀”一声，被拉开一道缝隙。
　　只见贾岩走了出来，身后跟着几名神色警惕的士卒。
　　贾岩眉宇间带着凝重，快步走到王安石马前，拱手道：“在下咸平龙骑军营指挥使贾岩，见过王判官。 “
　　随后，他看向陆北顾，点了点头。
　　陆北顾看着贾岩身后那几名赤手空拳的士卒，知道他们是代表柴元来监视贾岩的。
　　虽然王安石这边的巡守差役有甲有枪，完全可以勒令他们远离，给出一个密谈的空间。
　　但那样的话，柴元定然起疑，无法取信反而于谈判不利。
　　“贾指挥使，如今营内情形究竞如何？”
　　陆北顾关切的神色早就收敛了起来，一副公事公办的神态，率先问道。
　　“尚未到不可收拾的地步。”
　　贾岩实话实话道：“因着粮饷短缺，士卒们积怨已久，本来此前承诺今日足额发放拖欠的粮饷，如今却又短少克扣，这就成了导火索素... 军指挥使被情绪激动的士卒围住，眼下由柴元暂时维持秩序。 “”柴元是谁？” 王安石刻意当众问道。
　　“是本军的军都虞候，在军中威望极高，如今士卒皆唯他马首是瞻。 而他虽竭力约束，但群情汹汹，若处置不当，恐生大变。 “
　　王安石又问道：”柴元态度如何？ 他可有意控制方面？ “
　　贾岩道：”柴都虞候并非一味鼓噪生事之人，他虽被众人推举出来，但言谈间亦透露出担忧，怕此事最终无法收场，累及所有兄弹弟. . .. 只是如今骑虎难下，他若强行弹压，朝廷确实欠饷惹了众怒，恐先遭反噬; 若顺从众意，又与朝廷对抗，亦是死路。 “
　　陆北顾心念电转，结合自己所知的历史处理此类事件的经验，迅速有了计较。
　　“朝廷当然是深知士卒苦衷的，之所以拖欠粮饷，必然是有黑心官吏从中作梗，贪墨军需！” 他当着几名士卒的面，对王安石大声说道：“还请王判官给咸平龙骑军做出承诺，必严惩贪墨官吏，补足所欠粮饷！ “
　　”理应如此！” 王安石点了点头。
　　听了这话，贾岩身后的几名士卒原本紧张的神色都有所缓和。
　　“那殴打了发饷官员的士卒呢？”
　　贾岩代表他们，问出了咸平龙骑军的士卒们最关心的问题。
　　王安石按照他跟陆北顾此前商量的对策，说道：“对于参与殴官的士卒，除首恶必须交出来杖责处罚外，其余从者，只要不再生事，皆可既往不名... 尤其是柴元，若他能主动约束部众，平息事态，并协助擒拿殴官的首恶，便是戴罪立功，朝廷非但不究其过，日后仍予重用！ “
　　这个对策可以说是恩威并施，既给咸平龙骑军的士卒们留了活路，又维护了朝廷的体面。
　　而最关键的点在于，让柴元相信朝廷诚意，让他看到平息事变于己有利。
　　王安石转向贾岩，说道：“贾指挥使，事关重大，还需你再辛苦一趟，将这些话详尽转达给柴元.. … 亡羊补牢，为时未晚。 “
　　贾岩郑重点头：”明白！ 我这就回去寻柴都虞候详谈。 “
　　”且慢。”
　　陆北顾这时候忽然叫住贾岩，然后跟他低声交代了几句。
　　然而虽是“低声”，却能恰好让贾岩身后的几名士卒，断断续续地听到一些内容。
　　言罢，贾岩深深看了陆北顾一眼，转身重新走入那扇虚掩的营门。
　　咸平龙骑军的军营中，此时气氛凝重得如同铁铸。
　　贾岩穿过几排营房，径直走向中军大帐。
　　帐外守卫的士卒并未阻拦，但眼神中都带着审视之意，显然贾岩这段时间虽与他们相处的不错，但他们并没有完全将其当做“自己人”。
　　帐内，柴元正独自坐在一张粗糙的木案后，案上放着一碗早已凉透的茶水。
　　见贾岩和他派出去监视的几名心腹一同进来，他抬了抬眼：“回来了？ 外面情形如何？ “
　　”朝廷给了准话。”
　　贾岩说道：“度支司判官王安石承诺，必严惩贪墨粮饷的官吏，并会尽快补足所有拖欠的粮体. . .. 至于今日殴官之事，除带头动手的人必须交出去受杖责外，其余兄弟只要就此罢手绝不追究。 “贾岩身后柴元的那几名心腹，此时都微微颔首，告诉他贾岩没撒谎。
　　“除此之外王判官还特意说了，柴都虞候你若能稳住局面，擒拿首恶，便是戴罪立功，朝廷非但不究前过，日后仍会倚重。”
　　柴元沉默下来。
　　帐内只点了一盏油灯，昏黄的光线将他脸上那道疤痕映得忽明忽暗。
　　“倚重？ 嗬嗬，不过是稳住我的说辞罢了。 “
　　良久，柴元才缓缓开口，语气带着几分嘲弄：”今日我们挟持了军指挥使，殴打了朝廷的军需官，说是形同造反也不为过，就算眼下平息了，朝廷的话，能信几分？ 谁能保证，不被秋后算账？ “贾岩知道柴元的顾虑，这也是营中许多士卒的心结。
　　他们本是江湖草莽，被招安入伍，虽得了官身，却始终觉得低人一等，对朝廷更是缺乏信任。 如果没法在这一点上取信于柴元，无论如何，这件事情都是难以善了的。
　　贾岩沉吟片刻，道：“不瞒柴都虞候，我那妻弟. .就是那位陆状元，私下与我说了几句体己话。 “”哦？”
　　柴元抬眼看他，贾岩跟新科状元有亲戚关系，这不是能瞒得住人的秘密，也正因如此，贾岩在军中，其实是颇得人高看的 . .… 毕竞谁都知道，能点状元的人物，日后就算进不了政事堂当宰执，那也必然是朝廷大员。
　　“状元公有何高见？”
　　“他说，此番事态，枢密院乃至禁中必然已得消息，若我们真个闹将起来成了哗变，那就是泼天的大罪看柴元没发怒，贾岩说道：”届时，朝廷为震慑诸军，必定调集重兵围剿，绝无宽宥之理... . .. 我们这一营兄弟，纵然有些勇力，可能挡得住开封府周围的数十万禁军吗？ 最终不过是玉石俱焚的结局罢了。 “”接着说。”
　　贾岩顿了顿，继续道：“反之，若我们此刻顺阶而下，王判官既然敢当众承诺，又有陆御史作保，事后若反悔，他们自己也难逃连带之贵 .. … 这已是眼下能争取到的最好条件了，至少拖欠的粮饷能到手，绝大多数兄弟能平安。 “
　　见贾岩身后的几人都没说话，柴元明白，这些话也不是贾岩自己编出来哄他的，是陆北顾真的这么说了。
　　柴元的目光闪烁不定，显然内心在进行激烈的斗争。
　　他起身在帐内踱了几步，猛地停下，问道：“那几位动手的兄弟怎么办？ 把他们交出去挨军棍，不说直接打死，那也得打个半死，我柴元以后在兄弟们面前还如何立足？ “
　　听了这话，贾岩就知道，有戏了。
　　要是柴元不想妥协，根本就不可能问这事。
　　“都虞候！”
　　贾岩语气恳切地说道：“正是要为他们，也为所有兄弟谋一条生路啊！ 若事态扩大，他们就不是挨军棍，而是掉脑袋！ 现在交出几人受些皮肉之苦，总好过所有人都陷进去。 “
　　”况且，我那妻弟说了，只要场面过得去，杖责的数目或可商榷，不至于把人给打残废了... .. 这笔账，难道算不明白吗？ “
　　柴元重重坐回椅子上，双手捂住脸，用力揉搓了几下。
　　他何嚐不知贾岩分析得在理？
　　实际上，从一开始被愤怒的士卒推到这个位置，他就知道这是在刀尖上跳舞。
　　而所谓的“叛乱”，不过是绝望之下的冲动念头，细想之下，根本没有任何成功的希望。
　　毕竟，京城周围有着足足几十万禁军呢！ 他们这点人马想要造反，无异于以卵击石。
　　哪怕再蠢的人，面对如此显著的力量对比差距，也知道该怎么做。
　　眼下，柴元只是考虑如何收尾，才能既保全自己，又不至于伤了兄弟们的心。
　　“你们去给我把王瘸子他们几个叫过来。”
　　半响，柴元抬起头，眼中已有了决断，声音恢复了平日的沉稳，对着心腹吩咐道。
　　随后，他特意跟贾岩解释道：“都是跟了咱们多年的老兄弟，这事，得一起商量个章程。 “不多时，三个穿着旧军袄的精悍汉子走了进来，他们正是今日闹事时冲在最前面，最先动手殴打军需官的士卒。
　　柴元让三人坐下，将贾岩带来的条件原原本本说了一遍，末了道：“事情到了这一步，硬抗下去，只有死路一条. …… 朝廷给了台阶，总算给大多数兄弟留了活路，拖欠的粮饷也能解决，你们怎么看？ “王瘸子是个矮壮汉子，左腿微跛，他率先开口，瓮声瓮气地说：”柴大哥，兄弟们跟着你，是信你！ 你说咋办就咋办！ “
　　”真要交我们几个兄弟出去顶罪，我们没话说！ 但这心里头憋屈！ “
　　旁边的汉子面庞黝黑，性子更烈些，闻言梗着脖子道：”人都说欠债还钱天经地义！ 明明是朝廷欠咱们的粮饷，怎么咱们最后还得低头认罚？ “
　　”再说了，朝廷的官儿有几个说话算数的？ 别是缓兵之计！ “
　　柴元看向贾岩，贾岩立刻道：”王判官和陆御史都当场作保了，他们若出尔反尔，首先自己便要背上责任，这是真的有诚意。 “
　　帐内陷入短暂的沉默，只有油灯灯花爆开的轻微噼啪声。
　　柴元环视三位老兄弟，缓缓道：“这台阶，我们得下，不是为了我柴元个人，是为了营里这一千多号兄弟的身家性命。 “
　　”至于你们三个。”
　　他顿了顿，声音有些低沉：“是我柴元对不住你们，你们的家小，只要我柴元有一口气在，必不会让人欺负了去！ “
　　王瘸子一拍大腿：”成！ 既然大哥这么说了，我王瘸子没二话！ 这带头闹事的，算我一个！ 老子去领那军棍！ “
　　这时候，汇聚在帐篷外面旁听的士卒也鼓噪了起来。
　　“放屁！ 论动手，老子比你早！ 要顶罪也轮不到你抢先！ “
　　”你们都别争了！ 我皮糙肉厚，耐打！ “
　　”让我去！ 我家里小子也大了，能顶门立户了！ 这苦差事让我来！ “
　　看着眼前争先恐后要去承受刑罚的兄弟，柴元眼眶微热。
　　“好！ 都是好兄弟！ “
　　待众人情绪稍稍平静下来后，柴元又对贾岩道：”贾指挥使，劳你再去一趟，告知王判官和陆御史，我们愿意接受条件。 “
　　贾岩见柴元同意，心中大定，赶紧点头应下。
　　营外，开封府那边已经派来了越来越多的巡守差役，本来已经下值回家了的包拯也亲自赶过来了。 陆北顾手心沁出汗水，目光正紧紧盯着那扇紧闭的营门。
　　王安石站在他身旁，低声跟包拯汇报着。
　　突然，“吱呀”一声沉重的声响，营门被拉开了一道缝隙。
　　贾岩走了出来，高声道：“我等愿信朝廷之言！ 这就先放了军需官！ “
　　成了！
　　陆北顾跟王安石对视一眼，长长地舒了一口气。
　　只见营内一阵骚动，一名军需官和一名胥吏被释放了出来。
　　随后，则是三名被捆绑结实的士卒被推了出来，显然他们就是带头动手殴官的人。
　　紧接着，军都虞候柴元带领着几名军官，也走出了营门。
　　柴元上前来到包拯等人的马前，单膝跪地，抱拳道：“罪将柴元，治军无方，约束不严，致使部下殴官，罪该万死！ 今擒得凶徒在此，听候朝廷发落！ 只是本军将士皆为无辜，恳请上官依诺赦免罪责！ “见包拯点了点头，王安石连忙上前，亲自扶起柴元，温言抚慰道。
　　“柴都虞候深明大义，制止变乱、擒拿凶徒，有功于朝廷！ 本官必当奏明官家，叙功请赏！ “柴元自是感激涕零一番作态不提。
　　而一场可能酿成大祸的殴打军需官事件，也终于以这样一种相对和平的方式平息下来。
　　不过，经此一事，枢密院显然也不太可能将咸平龙骑军继续留在开封了。

第389章 升任监察御史
　　枢密院，议事厅。
　　枢密使韩琦坐在主位，枢密副使田况与程戡分坐两侧。
　　等看完了开封府的文书，韩琦方才松了口气道：“咸平龙骑军殴打军需官、挟持军指挥使，几近哗变，幸而在附近的王安石与陆北顾临机处置得当，恩威并施，方才化解了此番危机。 “
　　田况撚着胡须，俯身细看文书上的字句，沉吟道：”此番处置确实果决，若按常例层层上报枢密院，再由禁中决断，只怕最后决定抵达营中，士卒早已闹出大乱子了。 “
　　”话虽如此，此风绝不可长！”
　　程戡哼了一声，接口道：“京城脚下，天子之师，竟敢殴官闹饷，若各军效仿，国将不国！ 此番事态虽然平息，然咸平龙骑军留之恐成祸患！ “
　　”你意如何？” 韩琦看向程戡问道。
　　“既然咸平龙骑军军纪涣散、成分复杂，留在京畿易生事端. . . 依我看，当借此机会将其调离，置于西陲，此乃一举三得。 “
　　程戡侃侃而谈道：”一则，可解京畿隐忧，使其远离腹心之地; 二则，可增强麟州方向兵力，助庞籍推进筑堡事宜; 三则，边地艰苦，正可借此整饬该军纪律，若能磨去匪气，练成劲旅，亦是彼之幸事。 “这话说的好听，其实就是借刀杀人，让咸平龙骑军去送死的意思。
　　毕竟，夏军野战何等骁锐？ 连宋军主力都得避其锋芒，让一群盗匪水寇去与之对垒，怕是一战之下便全军覆没了。
　　但韩琦却微微颔首，程戡所言，正合他意。
　　他的目光扫过田况，见对方亦无异议，便沉声道：“程副使言之有理，如今麟州前线正是用兵之际，便将咸平龙骑军调往麟州护卫筑堡，以防夏军搅扰吧。 “
　　”调防之事，宜速不宜迟。”
　　程戡补充道：“枢密院当立即行文，命其尽快整备，克期启程，需防夜长梦多，营中再生变故.... 至于粮秣，亦需着三司即刻筹措，沿途州县妥为接应。 “
　　”嗯，稍后我会将此事面陈于官家。”
　　处理完这桩紧急事务，韩琦紧绷的神情稍弛。
　　他端起已然微凉的茶汤饮了一口，像是忽然想起了什么，对田况道：“对了，前番让留意三司胄案那边关于那”热气球'的军用改进，如今进展如何了？ 麟州筑堡，若能借此物登高望远，预警敌情，当可大增胜算。 “
　　田况答道：”昨日我还问过盐铁副使范祥，言说已到了关键处，冑案那边负责此事的沈括近日都在工坊里亲自督工调试，想必不久便有确讯。 “
　　因为沈括给田况制作过眼镜，所以田况对于沈括的印象也不错，这时候便稍稍帮他说了句话。 但韩琦却有些等不及了。
　　他闻言，略一思忖，直接吩咐门外侍立的胥吏：“去三司胄案的工坊，唤沈括即刻过来。 “胥吏应声而去。
　　约莫过了两刻钟后，沈括步履匆匆地赶到枢密院，额上还带着细密的汗珠。
　　他显然是从工坊直接被召来的，官袍下摆甚至还沾着不少灰渍。
　　进入议事厅，沈括恭敬地向三位重臣行礼：“下官沈括，参见韩枢使、田副使、程副使。 “韩琦摆了摆手，开门见山问道：”热气球的军用改进，如今到了何种地步？ “
　　”回枢使，经过这段时间的反复试验改良，热气球载人升空之稳定性与控性已大为提升。” 沈括不敢怠慢，禀报道：“目前以特制耐燃油脂为燃料，辅以改进之鼓风与控火装置，已可承载一名军士，栓绳升至十余丈之高，并能于空中停留约两刻钟. . ... 在此高度，视野极为开阔，方圆数里内地貌、人马动向，皆可一览无余。 “
　　十余丈？ 能停留两刻钟？ 果真？ “
　　得到沈括肯定的答复后，韩琦抚掌道：”好！ 若于麟州边境高处施放，夏军动向几无遁形！ 此物用于侦察预警，胜过斥候奔走多矣！ “
　　沈括见韩琦面露喜色，心中稍安，随即又禀告了一个好消息：”禀枢使，下官在改进热气球之时，深感高空望远，肉眼仍有不及，幸得御史台陆御史指点，试制出了一种辅助观瞄之器，暂命名为“望远镜'。 “”望远镜？”
　　听闻此名，韩琦、田况、程戡三人皆是一怔。
　　“正是。”
　　沈括从随身携带的布袋中，小心翼翼地取出一个长约一尺有余的铜制圆筒，双手呈上。
　　“此物由两端水晶镜组合而成，透过它观望远处景物，可使之物象放大，犹如拉近至眼前。” 田况问道：“便是如我这眼镜一般？ “
　　沈括赶忙答道：”原理是相通的。 “
　　韩琦好奇心大起，接过这沉甸甸的铜筒，依沈括指引，将稍小一端对准眼睛，朝向门外远处。 他初时有些不得要领，调整了几下后，突然身体微微一震，发出一声低低的惊叹：“咦？！ “此时虽已是夕阳西下，余光无多。
　　但韩琦仍可借着光看到不远处望楼上瓦片的纹路、旌旗的穗子，乃至戍卫兵士盔甲的细节，一切的一切，都清晰地映入眼帘，仿佛近在咫尺！
　　韩琦移动镜筒，扫过更远处暮色下的楼阁、树梢，无不如是。
　　这种将远方景物“拉”到眼前的奇异体验，是他平生从未有过的。
　　“奇哉！ 此物竞有如此神效！ “
　　韩琦将望远镜递给田况，说道：”若以此物配合热气球，我军侦察岂非如虎添翼？ 高空俯瞰，细节放大，夏军纵有千般诡计，亦难逃洞察！ “
　　田况与程戡轮流试用后，亦是啧啧称奇。
　　田况更是直言：“有此二物，麟州筑堡，预警之事，可保无虞矣！ 夏军若来，未至堡下，我军已尽知矣‖“
　　韩琦兴奋地在值房内踱了几步，猛地停下，对沈括道。
　　“此二物须尽快完善，给麟州方面先交付一批。”
　　他当即回到案前，铺开一张空白文书，提笔蘸墨，给三司使张方平行文.. .. 先是先简述了热气球与望远镜的惊人效用，以及其于麟州前线筑堡工程的重大意义，继而要求三司集中人力物力，优先保障此二物的最终测试与制作，务求尽快交付麟州方向使用以警敌情。
　　写毕，韩琦吹干墨迹，将文书封好，唤来胥吏，令其立即送往三司。
　　“放手去做！”
　　他转身用手拍着沈括的胳膊，勉励道：“所需钱帛、物料、人手，尽管向张方平开口，就说是枢密院的意思..... 麟州将士的安危，边境新堡的成败，或许皆系于此二物之上了！ “
　　沈括哪见过这场面？
　　他心中激动，深深一揖道：“下官遵命！ 定当竭尽全力，不负枢使重托！ ”
　　而韩琦因这突如其来的技术喜讯，对即将展开的麟州筑堡工程，乃至整个西北防务，也都平添了几分前所未有的信心。
　　毕竟，空中侦察，细节放大，都是改变战局的利器。
　　韩琦仿佛已经看到，在不久的将来，宋军的旗帜在屈野河东岸的新堡上高高飘扬，而夏军的骑兵，在热气球和望远镜的注视下，再也无法肆意妄为。
　　随后，韩琦带着望远镜入宫面圣。
　　禁中。
　　福宁殿内烛影摇红，赵祯斜倚在软榻上，听完了韩琦关于咸平龙骑军殴官事件始末及处置方案的详细禀报。
　　“王安石，陆北顾。”
　　赵祯开口道：“二人未待枢府诏令，便先以府界巡守差役控扼局面，又以补饷、惩贪、只究首恶之诺安抚军心，更难得的是，能让那桀骜不驯的军都虞候柴元为己所用，化解了一场大· . .… 此二人，胆识、机变、手段，皆属上乘。 “
　　他语气平和，但话语中对王安石和陆北顾的欣赏之意，已然流露无遗。
　　尤其是对陆北顾，这个年轻的状元，先是在大名府虎口拔牙，查清了构陷流言的铁证，返京后首次上疏便石破天惊，如今又在平息军乱中展现出过人的急智与担当。
　　可以说，一次又一次地超出了他的预期。
　　韩琦察言观色，知官家心意，顺势接口道：“王安石处事干练，通晓实务; 陆北顾年少有为，胆大心细。 此番若非他二人恰在左近并及时处置，后果不堪设4想. . . . 而咸平龙骑军虽已暂时平息下来，然其军纪涣散，久在京畿终非良策，臣等议定拟将其调往麟州前线。 “
　　”准奏。” 赵祯颔首，“麟州筑堡正需兵力，此事你枢密院下令即可。 “
　　韩琦应道，随即话锋一转，语气中带上了几分振奋：”陛下，此外尚有喜讯。 “
　　”哦？”
　　“三司胄案沈括禀报，热气球的军用改进已有重大进展，可载人升至十余丈高空停留两刻钟，用于侦察，视野极佳。”
　　赵祯坐直了些身子，这“热气球”之物，他当初在元宵节可是亲眼所见的，自然知晓其意义。 “真改进到了如此地步？”
　　“千真万确。”
　　韩琦的脸上露出了笑意，说道：“更可喜的是，沈括在陆北顾的指点下，还试制出了一件名为”望远镜'的辅助观瞄之器。 “
　　说着，他便将方才在枢密院试用望远镜的惊奇体验细细描述了一番，又将望远镜呈了上去。 赵祯拿着望远镜走出福宁殿，对着天上的月亮瞧了瞧，又去看远方的灯火。
　　放下望远镜回到殿内的赵祯，沉吟片刻。
　　陆北顾平息军乱是一功，指点沈括制造望远镜亦是一功，这两桩功劳都是实打实的. . . .. 肯定要对其赏赐，但如何赏赐，却需斟酌。
　　因为陆北顾升迁已是迅猛，若骤然再予高位，恐惹物议，也非培养之道，至于金银之物太显俗套，且不足以彰其功。
　　赵祯一时未有决断，便暂将此事按下，看似随意地通知韩琦道：“对了，麟州筑堡事关重大，朕已遣内侍省黄道元为”麟府路走马承受公事'，先期前往麟州监军。 “
　　韩琦闻言，眉头微微一蹙，沉默不语。
　　这“走马承受公事”名义上负责传递军情、监察将帅，实则往往对军事行动多有掣肘。
　　赵祯何等敏锐，立刻捕捉到了韩琦的神情，抬眼看他：“韩卿不语，可是觉得朕遣内侍监军有所不妥？ 韩卿是信不过这些内臣吗？ “
　　韩琦心下凛然，知道官家此问是在试探他。
　　他略一沉吟，选择坦诚以对，苦笑道：“陛下明鉴，臣非敢质疑内侍忠诚，只是自古宦官监军，虽出于皇帝信赖，然其辈多不谙兵事，或急于邀功，或畏缩避战，或与边将争权，故而往往掣肘大将致误战 . ... 汉唐旧事，殷鉴不远，臣恐黄道元至军前，未必能助麟州众将成事，反生枝节。 “韩琦言辞恳切，句句出自公心。
　　赵祯听完并未立刻反驳或斥责，只是默然不语，目光垂落，看着自己手上拿着的望远镜，半晌无言。 他何嚐不知韩琦所言在理？ 但帝王心术，既要倚仗外朝将帅，亦需内侍近臣为耳目以作制衡。 完全摒弃内侍监军，就相当于主动把自己变成聋子、瞎子，这是他绝对不可能接受的事情。 殿内一时静寂，唯有更漏滴答之声清晰可闻。
　　韩琦见官家沉默，心知此言已触及皇权逆鳞，不宜再深入，连忙寻个话题转圜道：“陛下，热气球与望远镜毕竟新制，损坏或出错是难免的，沈括及一众研制工匠皆需当场调试、维护. . . .. 臣以为，不如让其随咸平龙骑军一同前往麟州？ 如此，既有军伍护送以确保行程安全，又能及时赶赴前线，便于新堡筑造时热气球与望远镜能即刻投入使用，而若这些器械偶出故障，工匠亦能随时修理，不致于延误军机。 “赵祯闻言，神色稍霁，点了点头道：”此言甚妥。 “
　　而借着这个话头，赵祯脑海中灵光一闪，一个念头浮现出来。
　　他抬眼看向韩琦，缓缓道：“陆北顾此番于平定军乱、制作军器两事上皆立功勋，不可不赏.. .. 其现为殿中侍御史里行，朕意破格擢其为监察御史，令其前往麟州巡查军务，一则酬功，二则以其御史身份监察军前，或可对黄道元有所制约，避免内侍不知兵，妄加干预坏了军略，韩卿以为如何？ “
　　”陛下圣明！ 如此安排，可谓人尽其才！ “
　　韩琦一听，当即躬身赞道：”陆北顾有胆有识，正可当此任，况其既已威服咸平龙骑军，令咸平龙骑军护卫其同行，亦是顺理成章！ “
　　”既如此，便这么定了。”
　　赵祯最终道：“待三司胄案那边热气球与望远镜定型，一应人员、器械准备妥当，便命他们随咸平龙骑军启程，一同前往麟州。 ”

第390章 指点迷津
　　御史台。
　　当陆北顾进入欧阳修的值房时，发现欧阳修正戴着新制作的眼镜邸报。
　　“哎，此前我还不信，如今一试，这眼睛可算是轻省多了。”
　　陆北顾莞尔一笑。
　　欧阳修属于是那种比较执拗的人，若是他自己不愿意做的事情，别人怎么都劝不了。
　　此前的时候，陆北顾就建议过他戴眼镜。
　　但那时候欧阳修不知道是听了“越戴眼睛越不好使”的流言还是怎地，总之就是不肯戴。
　　直到如今好多中老年官员都戴了，各个交口称赞，他才也去澄明斋定制了一副。
　　这一戴就觉得，哎，真香。
　　“不知中丞唤下官来何事？” 陆北顾问道。
　　“哦，差点忘了.. . ... 恭喜你，升官了。 “
　　欧阳修把桌上的两份文书，很随意地递给了陆北顾。
　　陆北顾一怔，前段时间回京的时候，他不是刚从从六品下的将作监丞，升到从六品上的左司员外郎吗？ 他打开了第一份文书。
　　“门下：
　　朕以治道贵察，朝纲赖清，御史之职，实系风纪。
　　殿中侍御史里行陆北顾，性资忠直，器识明达。 自就任以来，恪勤职守，夙夜匪懈。 今咸平龙骑军恃勇生乱，京畿震骇。 陆北顾临危勇任，陈利害以安众心，明赏罚以正军纪，使乱卒解甲，衅衅自消，未伤一民，不费国帑。
　　今考其功，核其绩，依拔擢之特例，升授监察御史，以彰殊勋。
　　故兹劄示，仰照验奉行。 “
　　这是官家直接发给政事堂宰执们的文书，宰执们无异议，便加盖了名为”中书门下之印“的九叠篆官印。
　　随后，中书门下直接发给了审官院，审官院又盖了官印后，连着一份崭新的任命文书一起给送到了御史“没了？ “
　　陆北顾看着这薄薄的两张纸，不禁问道。
　　欧阳修反问道：“那怎地？ 台里再给你放两挂爆竹？ ”
　　、. .. 那倒也不用。 “
　　”国朝“差遣'就是如此，看似常职，实则都是临时充任罢了。”
　　欧阳修叹了口气：“通判往上一步是知州，再往上不知多少步才是宰执，可宰执退一步也是知州，说穿了，在乎圣心一念。 “
　　嗯，只能说第一个想出来把”官职“和”差遣“完全分开的，真他娘的是个天才。
　　“那既成了监察御史，便没法上朝了吧？”
　　“那当然。”
　　欧阳修说道：“政事堂没反对，或许有哪个宰执巴不得你别上朝呢。 “
　　陆北顾苦笑了一下。
　　倒也算不上明升暗降，只是确实暂时失去了上朝的资格罢了。
　　不过呢，正所谓“失之东隅收之桑榆”，摘掉了“里行”这个实习生的名头之后，作为正式的监察御史，陆北顾从此就拥有了监察地方文武官员的巨大权力。
　　“主要是咱们御史台也确实缺能外出的监察御史，再加上机会难得，我便也未反对此任向命. . . . 其实正常来讲，若是人手宽裕，该让你历练两年再升上来的。 “
　　欧阳修的考虑，当然跟陆北顾不一样。
　　对于他们这种宦海沉浮数十年的老人来讲，很清楚一个道理，那就是很多时候，慢，就是快。 因为年轻人升官太快，对于心性和能力的锻炼都是没有好处的。
　　心性上，早早得志意气风发，很容易就飘了，譬如当年宋庠等“天圣四友”骤登高位后，也是被吕夷简那老狐狸坑了一次大的，方才沉淀下来。
　　能力上，不经过在中枢各部门以及各级地方的任职锻炼，就直接在某个系统内一路往上升，在各方面综合能力上绝对是会有欠缺的，这个是客观必然，因为没有谁是生而能之。
　　不过陆北顾不这么想。
　　一时不我待！
　　世间的道理都是正反两面讲的，一步慢步步慢，同样也是事实.... ...... 在这种风起云涌的大时代背景下，如果不能尽可能快地掌握权力，那么就注定会沦为被他人支配命运的炮灰。
　　“那最近有需要外出的差事吗？”
　　陆北顾想了想，又问道。
　　“刚要与你说此事，过一阵子你需要去麟州巡查军务。”
　　欧阳修原本随意的神情肃然起来：“麟州那边地处前线，听说现在正在屈野河东岸筑堡，或许会引得夏军来攻，此行是切实存在危险的，所以若是你实在不愿去，台里也可替你上疏转圆. . . 此事你自己考虑好，毕竟涉及身家性命。 “
　　陆北顾心里思量了片刻。
　　历史上嘉祐二年的屈野河之战，是以宋军大败亏输作为结局的，但具体是怎么败的，他并不清楚。 毫无疑问，若是前往麟州亲身参与此战，肯定是存在一定危险的。
　　但反过来讲，危险与机遇是并存的。
　　如果说六塔河案是第一块倒下的多米诺骨牌，那么屈野河之战就是第二块，正是这一连串的大事件，导致了仁宗朝晚期剧烈的朝政动荡。
　　他如果能够插手，或许能将结局导向更有利于他的方向。
　　“中丞，下官既食君禄，自当为国分忧.. . 麟州虽险，亦是男儿建功立业之地。 此番巡查军务，下官愿往！ “
　　陆北顾看向欧阳修坚定地说道。
　　欧阳修凝视着他年轻却坚毅的面庞，随后拍了拍他的肩膀：“好！ 有担当！ 不过要切记，党项人狡黠，边情瞬息万变..... 你虽负监察之责，但军中自有主将，万事需以前线将帅的方略为主，切勿恃才傲物、擅作主张。 “
　　”是。” 陆北顾应道。
　　“此外。” 欧阳修又说道，“我听说枢密院为策万全，特许你随同即将调防麟州的咸平龙骑军一同前往，这支军队你刚与他们打过交道。 另外，三司胄案新近改良的军械也将由他们那边的官吏带着工匠随军押运，以期在麟州筑堡时能派上用场。 “
　　陆北顾点了点头，心中了然。
　　咸平龙骑军调往麟州，正是为此次军乱所必须付出的代价，至于随军押运器械以及护卫他一同前去，那都是顺带的任务。
　　“启程之期，待枢密院与三司协调妥当后便会下达，预计就在旬日之内。 你这几日便好好准备，与家人道别，处理一下手头庶务。 “
　　欧阳修顿了顿，语气缓和下来：”北顾啊，你还年轻，前途无·. . … 此番麟州之行，你的首要之务是保全自身，巡查军务只能详察实情、据实回报即可，所以能待在坚城里就一定要待在坚城里，不要随军外出作战，那不是你的职责。 “
　　”明白！”
　　陆北顾深深一揖。
　　退出欧阳修的值房，阳光透过御史台的廊柱洒下，带着初夏的暖意。
　　陆北顾却感到肩头沉甸甸的。
　　他没有立刻回自己的廨署，而是信步走到御史台中庭那棵老树下，仰头望着葱郁的树冠。
　　说不紧张肯定是假的，在此之前，他从未亲身经历过战争。
　　但这种紧张中，却隐约藏着些兴奋.. .. 毕竟，哪个男儿的内心中不向往着指挥千军万马疆场建功呢？ 等从御史台下值之后，他先是去了一趟宋府，向恩师宋庠问计。
　　宋府书房，一如既往的静谧清雅。
　　书案上宣纸铺陈，墨迹未干，显然宋庠方才正在挥毫。
　　听闻陆北顾新的任命安排后，宋庠示意他坐下，亲自执壶为其斟了一盏热茶。
　　“麟府路乃是三国交界之地，极是凶险。”
　　宋庠将茶盏放到他面前，缓缓开口道：“你此番以监察御史身份前往，巡查军务虽是本职，但更需懂得如何在虎狼环伺之地自处，如何与那些骄兵悍将周龙. . .. .尤为棘手的是，枢密院安排你随同咸平龙骑军一并前往，此军乃是一把双刃剑，用得好，或可成为你在边陲的依仗; 用不好，顷刻间便能反噬自身。 “陆北顾正襟危坐，知道恩师必有深意，恭敬道：”学生亦知此军情况特殊，正要恳请先生指点迷津。 “”首要之务，亦是当务之急，便是彻底安抚咸平龙骑军的军心。”
　　宋庠身体稍稍前倾，说道：“你需明白，这支军队的底子乃是京东两路收编的群盗水寇，本就野性难驯、匪气未除. . ... 而此番在京城脚下，因长期欠饷而殴官闹饷，虽被你与王介甫以雷霆手段兼以怀柔策略暂时平息，但军中各种猜疑、怨愤，以及对前途未卜的恐慌，都是可以预见的。 “
　　”正是如此。” 陆北顾连连颔首道，“如今朝廷将其调往麟州这等九死一生的前线，名为增援，实有借刀杀人以儆效尤之意，这些军汉又岂能不知？ “
　　”故而此刻正是人心最浮动、最易生变之时。”
　　宋庠说道：“你若不能在他们抵达麟州置身险地之前，先将军中这股不安之火给扑灭，莫说履行监察之责，只怕这千里行军路上，一旦出事，你亦难以脱身。 “
　　陆北顾闻言，神色愈发凝重。
　　他对这种事情看的虽然不如宋庠透彻，但也是有考虑的，只是确实不晓得如何处理才是最优解。 毕竟，无论他如何聪明，这种事情都是头一遭经历。
　　陆北顾问道：“可学生除了认识身为营指挥使的姐夫贾岩外，与此军并无交集，如何方能有效安抚军心，使咸平龙骑军为我所用，而非成为引火烧身的隐患？ “
　　”问得好！”
　　宋庠喝了口热茶，说道：“你切记住，安抚军心，切忌如说书先生讲的那般做什么推食解衣之事，试图去对每一个士卒嘘寒问暖。 “
　　陆北顾安静地听着。
　　“你真正所要交往的，其实只有七个人。”
　　宋庠解释道：“具体而言，便是咸平龙骑军名义上的主官军指挥使，实际掌控局面的军都虞候柴元，以及其下辖的五个营的指挥使。 这些人，才是真正能左右整个咸平龙骑军军心向背的主心骨、定盘星。 “”你姐夫贾岩自然是站在你这边的，但除了贾岩之外，你还要深入了解其他人的脾性、各自的诉求、彼此间的矛盾，乃至他们背后必然存在的不同山头派系. .. 唯有洞悉其内部分野，方能对症下药，分化拉拢，使其相互制衡，而最终不得不受控于你。 “
　　陆北顾仔细听着，心中默默记下。
　　宋庠话锋一转，语气变得极为严肃：“然而，与这些军将交往，有一大关键，你务必谨记于心，绝不能有丝毫差错那便是绝不可放低姿态，更不能刻意逢迎讨好！ “
　　”你需时刻牢记，你是朝廷钦派的监察御史，代天子巡查，掌风宪之权纠劾不法，本就凌驾于这些军将之上，手握影响他们前程甚至生死的弹劾之权，他们心里都是畏惧你的，此乃你差遣自带的“威'。” “更重要的是，你是陛下亲点的状元，天下士子楷模，清流华选，文采风流，在这些行伍出身乃至曾是绿林草莽的军将眼中，你这等人物，便如同天上文曲星下凡，是神仙似的人物，与他们有着云泥之别，故而他们对你，天然便有几分仰慕之心，此乃你身份自带的”势'。 “
　　宋庠顿了顿，让陆北顾消化一下，继而语重心长地道：”你若因为想要“亲和'，便自降身份，与他们勾肩搭背、称兄道弟，甚至饮酒作乐，他们表面上或许受宠若惊满口奉尔承. .但心底里，那份对监察御史这个差遣的畏惧和对你状元郎身份的仰慕，便都会迅速地转化为轻视之意，认为你也不过如此，这便是孔夫子所言“唯女子与小人为难养也，近之不逊，远则怨'的道理。 “
　　”那我该如何掌握其中分寸呢？” 陆北顾问道。
　　“对待这些粗鄙武人，你不论是什么事，都要尽量表现出心思缜密、高深莫测的样子，哪怕有些事情你不懂或是一时半会儿弄不明白，都不要露怯，更不要被他们牵着鼻子.. . . 如此你的心思他们猜不透，你的底线他们不敢碰，这样他们便会对你既敬且畏，进而争相来向你靠拢，向你表忠心，以求获得你的支持。 “
　　宋庠说道：”唯有如此行事，你才能有可能借助他们如臂使指地真正掌控住咸平龙骑军这支军队，使其在关键时刻能为你所用，成为你在边陲的助力，而非随时可能爆发的隐患。 “
　　”学生明白了！”
　　陆北顾的心中豁然开朗。
　　宋庠这番洞察人性的剖析，将他此前一些模糊的想法点得透亮。
　　在京城与文人雅士交往的那套谦和礼让，若照搬到这充满悍气的军营之中，恐怕真的会适得其反。 毕竟，五代十国惨痛的历史教训，不可不察。
　　在这种情况下，保持威严睿智的形象和适当的距离，反而是一种更高效、更安全的处世之道。 宋庠点了点头，脸上露出欣慰之色，但旋即又被一层更深的忧色覆盖。
　　他的目光扫过书房门口，确认无人，才声音压得极低继续道：“还有一事，或许比应对咸平龙骑军更为棘手，你需格外提防，慎之又慎。 “
　　”朝廷此番除了命你巡查军务，还依照旧例，派遣了内侍省的黄道元为「麟府路走马承受公事'，此职虽位阶不高，却是官家安插在军中的耳目，有权随时越过帅臣，将消息直送禁中，其言直达天听，对边将的掣肘之力，有时更甚于监察御史.. . 而这黄道元，与右班副都知武继隆交往甚密，过从频繁。 “”武继隆？”
　　陆北顾心中猛地一凛，一股寒意悄然爬上脊背。
　　“不错。”
　　宋庠直白地告诫道：“武继隆跟贾昌朝关系匪浅，你在大名府捅破了那层窗户纸，虽最终未能将贾昌朝彻底扳倒，却也使其折损了经营多年的大名府根基，颜面扫地，权势大挫. . .. 而贾昌朝此人，睚眦必报，如今他闭门思过，看似蛰伏，岂会甘心？ “
　　”此番你远赴边陲，天高皇帝远，正是他们下手报复的绝佳时机。 这黄道元若心存歹意，借监军之权伺机发难，或是谎报军情，或是暗中下手，甚至更恶毒些，与党项人勾结.. . 无论哪种，都有可能将你置于万劫不复之地！ “
　　”所以，你到了麟州之后，对此人务必要提起十二万分的精神。 既要暗中留意其一举一动，洞察其意图，却又不可轻易与之发生正面冲突，毕竞打狗也要看主人，他终究是代表着官家的颜面呢。 “陆北顾将”黄道元“这个名字死死刻在心心里。
　　他起身，向宋庠深深一揖，语气也难免有些沉重：“此番麟州之行，学生定将先生教诲铭记于心，小心应对咸平龙骑军，万分提防黄道元，凡事谋定而后动，待全须全尾地回来，再来拜见先生。 “”好，好。”
　　宋庠亲手扶起他，拍了拍他的肩膀。
　　“边塞风霜苦寒，刀兵之事无情，一切谋划，最终都要落在”稳妥'二字-.. …… 不论遇到什么事情，保全自身，方有来日。 “
　　辞别宋庠，走出宋府时，已是暮色沉沉。
　　陆北顾登上马车，吩咐黄石驶回家里。
　　车厢内，他靠在锦褥上，闭上双眼，脑海中却如波涛翻涌，反复咀嚼着宋庠的这些叮嘱。
　　结交军头、提防内侍. .
　　“麟州之行，注定比大名府之行还要凶险啊。”

第391章 恩威并施
　　夜色已深，白日里的喧嚣散去，外面的街道上只余下几盏灯笼在夏日的晚风中轻轻摇曳。
　　澄明斋前铺内，烛火微明，陆北顾与沈括对坐于案前，中间摆着一壶刚点好的茶。
　　“这么说，这事已经定了？ 我也得跟着去麟州前线？ “
　　沈括哭丧着脸，他其实刚从胄案工坊加班回来，官袍下摆还沾着些许木屑和油渍。
　　说实话，韩琦在枢密院里当着两位枢密副使的面，对他表现出倚重的姿态，那时候他是真的很感动，一股热血就上头了。
　　可那时候韩琦也没说让他也跟着去前线啊！
　　“嗯。” 陆北顾颔首，“旬日之内，定会启程。 “
　　”这可如何是好？”
　　沈括站起身，绕着圈的踱步，跟热锅上的蚂蚁似的。
　　初夏轻快的虫鸣透过窗隙隐隐传来，反而让他更加焦虑。
　　“你是知道的，我沈存中平生所好便是这些东西，在工坊里敲敲打打改进器械，哪怕熬上几个通宵，我也甘之如饴。”
　　沈括猛地停住脚步，转身看向陆北顾，脸上满是无奈地说道。
　　“可、可那是麟州啊！ 烽火连天，刀兵无情之地！ 我这一介书生，手无缚鸡之力，去了那边能做什么？ 万一遇上夏虏铁骑，岂不是. ...“
　　他说到后面，声音都有些发颤，显然马上第一次上战场也是心里没底。
　　“深呼吸，害怕是正常的。”
　　陆北顾提起了茶壶，为沈括面前空着的茶杯缓缓注满热茶。
　　水声潺潺，热气氤氲，稍稍驱散了些许紧张的气氛。
　　“存中兄，先坐下喝口茶，定定神。”
　　陆北顾将茶杯推过去，语气平和：“我知你心中所虑，但此事或许并非全然是祸。 “
　　沈括依言坐下，双手捧起微烫的茶杯，仿佛想从中汲取些暖意。
　　他抬眼看向陆北顾，催促道：“都这时候就别绕弯子了！ 有什么话速速说来吧！ “
　　陆北顾分析道：”韩枢使点名要你与最新改良的热气球、望远镜同赴麟州，看重的，正是此二物于边军侦察预警的莫大助益. .. 这意味着，在韩枢使乃至官家眼中，你所长之物，已非奇技淫巧，而是能影响战局的国之利器，对也不对？ “
　　沈括怔了怔。
　　“此番这二物若能在麟州建功，证明其价值，你沈存中之名，便不再是只是胄案官员，而是于国有功的干才！ 届时，谁还敢轻视格物之学？ 你这身技艺，方有用武之地，才能真正“学成文武艺，货与帝王家'。 “
　　他顿了顿，观察着沈括的神色，继续道：”反之，若你此番推脱不去，固然能保一时安稳，但热气球、望远镜这等新物，那些胄案下辖工坊的工匠肯定是不精通其性能的，万一使用不当，或是稍有故障便无人能修，导致贻误军 .. 届时，非但器械被弃用，恐怕还会有人将责任归咎于研制之人，认为此物华而不实、徒耗国帑，你又当如何自处？ “
　　沈括握着茶杯的手微微一紧。
　　“存中兄，你我相交至今，可谓知己。”
　　看着沈括脸色变幻，陆北顾语气诚恳地说道：“此番麟州之行，凶险固然有，然机遇亦前所未有.. … 热气球凌空俯瞰，望远镜明察秋毫，此二物若运用得当，足抵千军万马！ 届时，你便是助我军洞察先机、克敌制胜的首功之臣！ “
　　他伸出手，重重按在沈括的胳膊上：”更何况，有我与你同行，你只需专注于器械调试、维护，确保其在关键时刻能发挥效用即可。 “
　　沈括低头看着杯中起伏的茶叶，沉默了许久。
　　陆北顾也不催促，只是静静等待。
　　终于，沈括抬起头，眼中虽仍有惧意，却多了几分决然。
　　他深吸一口气，将杯中还热的茶水一饮而尽，仿佛饮下的不是茶，而是决心。
　　“你说得对！”
　　沈括放下茶杯，声音甚至带着一丝豁出去的狠劲：“是福不是祸，是祸躲不过！ 我沈存中虽不善弓马，但也不能让人小瞧了去！ 这热气球、望远镜，倾注了我等心血，绝不能因我畏缩而前功尽弃！ “陆北顾脸上露出欣慰的笑容，也举起自己的茶杯：”好！ 这才是我认识的沈存中！ 来，以茶代酒，预祝我等麟州之行马到成功，你我皆能建功立业，平安归来！ “
　　”叮“的一声，两只茶杯轻轻相碰。
　　饮下杯中茶水，陆北顾忽然说道：“对了，还有一事得说与你知晓。 “
　　随后，陆北顾把内侍黄道元担任”麟府路走马承受公事“的事情细细分析与沈括听。
　　沈括点点头：“贾昌朝虽暂闭门思过，但他吃了这么大一个亏，确实不会甘心。 “
　　”这正是我今夜找你详谈的关键。”
　　陆北顾说道：“黄道元必然会伺机而动，边陲之地变数又极多，暗处的冷箭才更加防不胜防。 “他身体微微前倾，烛光在他眸中跳动。
　　“存中兄，我需要你帮我做两件事。”
　　“你说。” 沈括神色一凛，坐直了身子。
　　“第一，器械的运输和组装，务必由你信得过的工匠全程负责，尤其是关键部件，绝不能让外人经手。 我担心有人会暗中破坏，届时不仅无法助战，反而可能酿成祸患，这罪名，你我都担待不起。 “”这个自然！” 沈括郑重点头，“我会严加约束，确保万无一失。 “
　　”第二。”
　　陆北顾的声音压得更低，几乎微不可闻：“我要你利用工匠们身份之便，帮我留意军中，尤其是黄道元及其随从的异常举动... 工匠身份低微，往往不引人注意，而且行走营垒间也较士卒和官吏更为方便，黄道元若有任何非常之举，譬如与何人接触，哪怕只是蛛丝马迹，都需留心记下，及时告我。 “沈括沉吟道：”我会找机警可靠之人暗中留意，只是若真发现不妥，又当如何？ 黄道元毕竟是内侍，代表官家颜面。 “
　　”只需掌握信息做到心中有数即可，而到了关键时刻，这些看似微不足道的线索，也很有可能就是扭转局面的关键。”
　　陆北顾端起茶杯，抿了一口，声音恢复正常：“我们也不需要打草惊蛇，谋定而后动即可。 “”我尽力而为。” 沈括郑重承诺道。
　　时间匆匆而过，很快就到了出发之日。
　　开封城还笼罩在一片清晨薄雾之中，陆北顾便早早起身，他内里换上了一身便于行动的窄袖衣衫，外罩御赐的绯色官袍，腰悬银鱼袋。
　　门外，黄石已经套好了马车。
　　一路上街巷寂静，唯有马蹄踏在青石板上的“哒哒”清脆声响静静回荡。
　　他乘车来到南薰门，等到城门开后径直前往城外军营。
　　营寨辕门大开，旌旗招展，咸平龙骑军一千六百余人均已经出营。
　　军指挥使潘珂和军都虞候柴元早已得报，率麾下包括贾岩在内的五名营指挥使，齐齐在阵前迎候。 柴元今日穿上了一套皮甲，脸上那道疤痕在晨光中更显猙獰，但神色间却收敛了许多。
　　而此前被他挟持的咸平龙骑军主官潘珂，则是一身劄甲，显得威风凛凛。
　　潘珂见了陆北顾就跟见到救星一样，率先抱拳行礼，声音洪亮：“未将潘珂，率咸平龙骑军全体，恭迎陆御史！ “
　　他身后诸将也纷纷行礼。
　　陆北顾端坐马上，目光平静地扫过众人。
　　此时，贾岩是觉得心里踏实了不少。
　　咸平龙骑军里，只有潘珂和贾岩是枢密院空降来的军官，而剩余的四个营指挥使里，两个是跟柴元一样梁山泊水寇招安出身，一个是京东东路的泰山贼首领，另一个是京东西路的盗匪头目。
　　“诸位免礼。”
　　陆北顾并未下马，只是微微颔首，朗声道：“本官奉旨巡查麟府路军务，此行与诸位同行，望诸位能约束部众，谨守军纪。 “
　　他这一身绯袍，让这些军汉颇为敬畏，皆喏喏不敢言。
　　这时，另一队人马也从开封城方向赶来，正是三司胄案的队伍。
　　沈括骑着一匹温顺的馱马，身后跟着几辆覆盖着油布的大车，车上装载的便是热气球的各个部件以及望远镜等物，另有十数名工匠搭乘几辆驴车跟随。
　　队伍正式开拔，沿着官道向西而行。
　　离开京畿繁华之地，最初的数十里，尚能见到镇集毗邻、商贾往来，而越往郑州那边走，就越显出一片田园风光。
　　初夏的晨风带着泥土和青草的气息，道路两旁是连绵的农田，秧苗嫩绿，已有不少农人在田间劳作。 陆北顾没坐马车，而是策马行在中军，潘珂与柴元一左一右相伴。
　　潘珂似乎为了化解沉默，主动介绍起沿途情况：“这一带还算人烟稠密，毕竟是京畿腹地，再往西过了郑州，不到西京洛阳左近，定然是就没这么多多人了。 “
　　陆北顾点了点头，目光掠过田野，忽然问道：”潘指挥使久在行伍，见多识广，以你之见，如今咸平龙骑军将士，最盼者为何？ “
　　潘珂没想到陆北顾会问得如此直接，略一迟疑，谨慎答道：”回陆御史的话，当兵吃粮，将士们所求，无非是粮饷按时足额，军法公正严明，若有战功，能得实实在在的升赏。 “
　　陆北顾不置可否，转而问柴元：”柴都虞侯，你以为呢？ “
　　柴元沉吟道：”兄弟们也盼着将官能爱惜士卒，不轻易驱之于死地，方能令上下用命。 “
　　这当然是话中有话。
　　陆北顾不置可否，他并未对此表态，只是继续偶尔就沿途地貌、风俗问上一两句，保持着一份令人捉摸不透的沉稳神态。
　　午间，队伍在一处临小河的平缓地带埋锅造饭。
　　炊烟嫋嫋升起，士卒们围坐休息，啃着干粮，就着河水下咽，显然没有烧热水的习惯。
　　陆北顾拒绝了潘珂单独开小灶的安排，随便吃了些马车里携带着的肉脯和胡饼，便开始巡视各营。 目光所及，士卒们纷纷起身行礼，眼神中混杂着好奇、敬畏，还有一丝因他平息军乱而生的感激。 陆北顾并不刻意接近他们，也没有拉着哪个士卒嘘寒问暖，只是让咸平龙骑军的这些人，都能大略记住他的模样。
　　饭后继续赶路，地势逐渐起伏，村落愈发稀疏。
　　第二日，夕阳西下时，队伍终于抵达洛阳东郊，但他们并不能入城，只能在西京留守司划定的区域内择地扎营，而相应的补给已经提前运了过来。
　　西京洛阳城郭的轮廓在暮色中显得雄伟而沧桑，但陆北顾并无暇感慨，他更关注的是营地的布置。 军指挥使潘珂虽然被架空的厉害，但毕竟是正经禁军军官世家出身，显然经验很是老到。
　　在他的指挥下，整个营盘扎得虽然称不上井井有条，但起码的壕沟、栅栏、哨位还是一应俱全的。 是夜，陆北顾在帐中翻阅随身携带的文书，直至深夜。
　　帐外夜巡士卒的脚步声和金标声，让他颇有了几分军旅生活的独特体验。
　　第三日队伍继续西行过陕州，第四日便抵达了风陵渡。
　　此地西临潼关，乃是黄河天堑的重要渡口，河面开阔，水流湍急，浑浊的河水奔腾咆哮，声震四野，与开封附近平稳的河段景象迥异。
　　渡口舟楫繁忙，而载运他们的渡船早已由潼关守军备好。
　　渡河过程颇为耗时，人马器械分批上船。
　　站在剧烈摇晃的渡船上，望着脚下奔涌的黄河水，陆北顾心中甚至涌起一股“壮士一去兮”的苍凉感。 从小在江南水乡长大的沈括则是紧紧抓着船舷，面色发白，显然不太适应这种豪迈的过河方式。 渡过黄河，踏上河东的土地，环境陡然一变。
　　举目四望，山丘沟壑纵横，与河南腹地的沃野平畴形成鲜明对比。
　　这里官道年久失修，坑洼不平，车马行进速度明显慢了下来。
　　而沿途所见村落，大多建有土墙，见到大队军马经过，村民多是警惕地张望，少有如河南那边村落里的村民那种大胆靠近兜售土产的举动。
　　当晚，他们在风陵渡以北约三十里的一处背风山谷扎营，安顿妥当后，陆北顾将咸平龙骑军的七名主要军官都喊来赴宴。
　　帐内烛火通明，陆北顾坐于主位，沈括居左手，潘珂居右手，柴元居右手次位，其余人依次而坐。 因为军中禁酒，所以杯子里灌的都是茶水。
　　“我等离京已有数日，一路行来，辛苦诸位了。”
　　陆北顾声音沉稳，目光缓缓扫过在座的每一张面孔：“今日渡过黄河，已入河东，距麟州前线日近，在此关头，本官有些话，想与诸位开诚布公地讲讲。 “
　　他停顿片刻，让众人消化了一下。
　　随后，陆北顾看向柴元，说道：“咸平龙骑军前番之事，拖欠粮饷之官吏已受严惩，尔等虽有触犯军纪之举，然能及时醒悟，擒拿首恶，平息事态。 功过相较，陛下与枢府亦认可，否则也不会将此边陲重任交付我等。 “
　　此言既肯定了朝廷的处理，也给了柴元等人面子，暗示他们仍有争取前途的机会，没把这趟差事说的那么坏。
　　当然了，实际上很坏就是了.. ...
　　不过柴元等人闻言，神色还是稍缓，纷纷起身举杯：“多谢朝廷恩典！ 多谢御史明察！ “
　　陆北顾将杯中茶水一饮而尽，示意众人坐下。
　　“不过丑话说在前头。”
　　他的脸色转而变得严肃，说道：“你们都得知晓麟府路是什么地方？ 三国交界，虎狼环伺！ 潘指挥使，我问你，咱们若是到了麟州，军中若有违抗军令、临阵退缩者，该当何罪？ “
　　潘珂心中一凛，起身肃然道：”回御史，斩立决！ 祸及妻孥！ “
　　”好！” 陆北顾又看向其他将领，“诸位可听清了？ “
　　”听清了！”
　　众将齐声应答，帐内气氛瞬间紧绷。
　　陆北顾语气稍缓：“丑话说完了，接下来说两句心里话。 “
　　”本官此行，代天巡狩，掌监察之权，绝无偏私. .. 不管诸位昔日是绿林豪杰，还是行伍出身，在本官眼里都是一视同仁，没有高低之分。 “
　　”而再说的通透点，麟州前线兵危战险，到了那里以后，若是我们不能团结起来，难道指望别人照顾吗？ 所以，既是并肩作战的同袍，那便是一荣俱荣，一损俱损，内斗是绝对要不得的。 “
　　这话很有分量，也说的透彻，众将纷纷点头。
　　事实其实也是如此，不管他们心里有多少想法，到了麟州前线，能互相依靠的，还真就只有他们这群人众将皆屏息凝神，不敢怠慢。
　　见效果已达到，陆北顾语气再次转变，带上了一丝难得的慨然：“当然了，本官深信我咸平龙骑军将士绝非，昔日不过是为生计而所迫落草，现在既然已经招安报效国家，又逢国事艰难、边关告急，难道不正是好男儿建功立业、青史留名之时吗？ “
　　”以茶代酒，本官敬诸位同心协力共赴国难！”
　　陆北顾重新举起手中的杯子，目光扫过众人，声音激昂起来：“待不久之后功成之日，本官必当具本上奏，为诸位将军请功邀赏！ 到时候你们挣了好大功劳，个个衣锦还乡、封妻荫子，自个想想，又该是何等煊赫？ “
　　先是忆苦思甜激发认同感，再以国难当前激发责任感，最后以功名富贵描绘美好前景，陆北顾这一番话下来可谓软硬兼施、情理并茂。
　　柴元率先站起身，说道：“陆御史如此看重我等，此番麟州之行，我等必效死力！ “
　　见此情形，其他人不管心里信不信，也都纷纷起身表态。
　　陆北顾满意地点点头，他并未指望靠着三言两语就能让这些人对他诚心拜服，可最起码，今天这场晚宴，让他们之间建立了互信的基础。
　　效果不说有多好，但最次也能做到万一真哗变了，这些人不会直接把他给砍了。
　　宴会散去，众将各怀心思地离开帐篷。
　　而他们对这位年轻御史的手段，显然都有了更深的体会. .. .恩威并施既让人敬畏，又给人以希望。 陆北顾最后一个走出帐篷，呼吸着清冷的空气。
　　他仰望星空，北方天际繁星闪烁，而麟州，就在那片星空之下。

第392章 营啸
　　又行了数日。
　　等进入慈州经过壶口瀑布后，天连着下起了雨，路便是一天胜一天地难走。
　　残阳如血，官道西侧浑浊的黄河水被染成了一匹巨大的、皱褶的赭褐色绸绯，在东岸吕梁山的默默注视下呜咽着向南奔流。
　　正常来讲，去麟州最快的路线，其实应该是顺着汾河谷地行军至太原，然后继续北上大同再向西.... 但因为云、朔等山后诸州全都在辽国手里，所以他们只能走这条在地图上看起来笔直，但其实极为难走的险峻道路。
　　一幽云十六州的缺失，就如同帝国的颈项上多了一道无法愈合的伤疤。
　　“陆御史，前方路况更险，探路的士卒回报有一段路被山洪冲垮了大半，今夜怕是赶不到预定的宿营地了。”
　　陆北顾勒马驻足，望向前方。
　　他们已过了永和关，吕梁山脉向黄河方向延伸出的支脉横亘在他们面前，山体在日光下切割出大片令人心悸的阴影。
　　而脚下这条所谓的“官道”，不过是依着山势，勉强在悬崖底部与河滩之间开辟出的通路.. ... 路面被连日来的雨水和过往车马早已践踏得不成样子，碎石遍布，车辙深陷。
　　他问潘珂道：“过了前头再择地宿营吧，你意如何？ “
　　潘珂点点头说道：”理应如此，若是在此地宿营，半夜遇到山洪那便是祸事了。 “
　　毕竟，不管前路有多不好走，都肯定不能在这种紧挨着山崖底部的地方宿营，不然全军覆没都不是没可能。
　　队伍继续前进。
　　陆北顾官袍的下摆沾满了沿途溅起的泥点，连日骑马，大腿内侧也早已磨得生疼，但他腰背依旧挺直。 他在马上回首望去，长长的队伍像一条疲惫的蚯蚓，在这吕梁山西麓与黄河东岸夹缝中的狭长地带上艰难蠕动。
　　咸平龙骑军的士卒们沉默地推着负载辎重的大车，车轮在泥泞中发出痛苦的呻吟。
　　沈括和他带来的工匠们也都在徒步推着驴车，那些覆盖着油布，装有热气球部件的木箱被绳索紧紧固定，像是宝贝一样被护在中间。
　　又走了小半个时辰，那段被冲毁的路出现在眼前。
　　果然如探马所报，路面外侧塌陷，露出下方的乱石河滩，仅剩内侧一条狭窄的土埂。
　　河水撞击岩石的轰鸣声，混着风声，在峡谷间回荡，令人心悸。
　　陆北顾下马通过后，不再往前走，而是策马站在不远处的小坡上，目光沉凝地注视着每一辆车、每一个人通过。
　　“稳住！ 稳住！ 车把式看准了！ 右边车轮压着里边走！ “
　　都虞侯柴元也亲自看着，营指挥使们各自约束本部人马，吆喝着，咒骂着，用肩膀顶住即将倾覆的车辆，一点点地将辎重车挪过险段。
　　泥土簌簌落下，旁边的山崖还不时有石块滚落，发出令人牙酸的声响。
　　忙活了大半个时辰，当最后一辆辎重车有惊无险地通过后，所有人都松了口气，不少人复又走了几步便干脆瘫坐在地上，大口喘着粗气。
　　暮色已然四合，远山近巒化作一片模糊的黛色剪影，只有黄河的咆哮声愈发清晰。
　　休息片刻后，将领们下令点燃火把，队伍摸着黑又往前赶了段路。
　　扎营的地点最终选在了位于上平寨和永宁寨之间的龙泉河河湾内侧的台地上，这种地形没法躲避风寒，但是能保证不受到山洪的冲击。
　　营地很快立了起来，篝火次第点燃，驱散着北方初夏夜晚的寒意。
　　士卒们围着火堆，沉默地进食，疲惫写满了每一张面孔。
　　他们中的许多人，昔日是纵横京东两路的水寇山匪，性情桀骜不驯且惫懒散漫，如今却要在这荒凉的边塞之地，被督促着走艰险的征途、推沉重的辎重大车，难免心里都窝着火。
　　陆北顾刚在自己的帐篷里简单用了些肉脯，帐外便传来了潘珂求见的声音。
　　“进来。”
　　陆北顾整理了一下略显褶皱的绯袍，端坐于行军便榻上。
　　潘珂掀帘而入，他卸去了劄甲，只着一身将领常服，脸上带着忧虑之色。
　　他先是行了一礼，然后低声道：“陆御史，末将有些情况，不得不报。 “
　　陆北顾在名义上对咸平龙骑军没有指挥权，但这仅仅是名义上。
　　实际上，在重文轻武的大宋，他作为队伍里级别最高的官员，再加上本身又是负责监察军务的御史，他就是这支队伍的最高意志。
　　他的命令，任何将领都不敢违背，除非他们决定要造反。
　　“讲。”
　　潘珂向前凑近两步，声音压得更低：“今日行军，掉队者据各营初步统计，已有近二十人... . .这还只是明面上的，暗地里，军心恐怕比我们看到的更要浮动。 “
　　一共才一千六百余人，一天就掉队近二十人，这个比例已经非常不正常了。
　　这二十人里，除了少数是真的体力不支导致掉队，大多数人，其实就是开小差逃跑了。
　　陆北顾目光微凝，问道：“具体有何迹象？ “
　　”末将方才听到些风声。”
　　潘珂眉头紧锁，说道：“一些原是盗匪出身的士卒，私下里怨言颇多，他们抱怨此行是送死，说朝廷将他们调去边境分明是借刀杀人，根本就没打算让他们活着回去. .… 甚至有人暗中串联，有人说过“此处山高林密，不如寻个机会'之类的话。 “
　　潘珂没有把话说完，但”寻个机会“后面跟着的是什麽，两人心知肚明。
　　一无非是闹出乱子，抢夺粮饷器械，然后就地落草，重新干回打家劫舍的勾当。
　　这吕梁山区地形复杂，北方又与辽、夏交界，这支由招安盗匪组成的军队一旦溃散，追剿起来都极为困难。
　　陆北顾沉默片刻。
　　他想起宋庠的告诫，也明白潘珂此刻的担忧并非空穴来风。
　　这支军队的底子太杂，匪性未除，如今被置于绝境，又被连日艰苦行军消磨了耐性，就像一堆晒干的柴薪，只需一点火星，就可能燃成冲天大火。
　　“潘指挥使，依你之见，当前最紧要之事为何？” 陆北顾问道。
　　他语气平静，听不出太多波澜。
　　潘珂见陆北顾并未惊慌，心下稍定，连忙道：“当务之急，自是加强戒备，严防突变。 末将建议，今夜巡哨加倍，尤其是靠近山林和辎重车辆的区域，需派可靠之人紧. . ... 另外，各营指挥使那里，也需再次严令，务必约束好本部士卒。 “
　　”可。”
　　陆北顾点了点头：“你亲自去安排，巡哨之人，选用营中较为可靠的士卒，同时告诉各位营指挥使，非常时期，一切以稳住军心为重。 “
　　”末将明白！” 潘珂抱拳，转身便去布置。
　　随后，陆北顾又叫来柴元谈话。
　　柴元显然也听到了一些消息，不过作为咸平龙骑军里最大山头的首领，他反而对作乱没什么兴趣，这点从此前的殴打军需官事件里也可以看出来.. ... 毕竟，咸平龙骑军作为一个整体，柴元其实是最大得利者，但如果分开，那他的利益反而会受损。
　　当然了，这也不代表柴元就一定不会鼓动手下就地落草就是了。
　　跟柴元谈完话，陆北顾又把贾岩叫了过来。
　　不多时贾岩便快步走进帐篷，他同样面带倦容，但眼神很是明亮。
　　作为陆北顾的姐夫，又是营指挥使，他在这支队伍中的地位颇为特殊。
　　“北顾，你找我？”
　　帐内没有外人，贾岩的称呼也随意了些，若是在军中，肯定是唤“陆御史”的。
　　陆北顾示意他坐下，直接问道：“姐夫，你营中情况如何？ 可有异常？ “
　　”情况不妙。”
　　贾岩叹了口气，苦笑道：“我手下那些士卒，虽然暂时还听约束，但怨气也不小，他们里面有不少人都觉得前途渺沙 ... 另外，还有流言说辎重车里有“好东西'，难免有人眼热，生出不该有的心思。 “流言倒是有些出乎陆北顾的预料。
　　这便是对于热气球等军械看守过严导致的了，不过也定然是有人存了捣乱的心思。
　　他站起身，在狭小的帐篷内踱了两步。
　　“姐夫，今夜你要格外警惕，把你最信得过的弟兄安排在要害位置，一旦营中有变，我不需要你能在第一时间能控制住局面，但至少要能护住我和沈括，以及那些器械的安全。”
　　“这没问题，信得过的人手，怎么也有几十人。”
　　贾岩重重点头，随后压低声音：“你是不是预感到了什么？ “
　　陆北顾望向帐外漆黑的夜色，黄河的咆哮声似乎更近了。
　　“但愿是我多虑，你回去后，务必小心。”
　　贾岩深深看了陆北顾一眼，不再多言，拱手离去。
　　贾岩走后，陆北顾又将黄石唤到跟前。
　　这个沉默寡言的男人虽然不是咸平龙骑军的士卒，但在陆北顾的安排下，他不仅获得了一套皮甲，甚至装备了一柄宋军里保有量很稀少的步槊。
　　“别脱甲，别睡死。”
　　陆北顾说道：“兵器放在手边，警醒些，我担心今夜可能会不太平。 “
　　黄石焦黄的脸上没有任何表情，只是重重地点了点头，说道。
　　“恩公安睡，我就守在帐外。”
　　一切安排妥当，陆北顾又给自己内里套了件沈括亲手制作的软链甲，方才和衣躺在行军榻上。 他虽然疲惫，却毫无睡意，耳朵竖起着，捕捉着营地里的一切声响。
　　夜巡士卒的脚步声、远处火堆的劈啪声、战马偶尔的响鼻，还有那永恒的背景音者.. .黄河不屈不挠的怒吼，这些动静一起交织成一曲紧张而不安的夜曲。
　　不知过了多久，就在陆北顾意识有些模糊，来到了即将被睡意彻底侵蚀的边缘。
　　突然！
　　沉闷的轰隆声划破夜空，撕破了营地的寂静！
　　“这是打雷了？”
　　陆北顾一个激灵，猛地从榻上弹起，心脏怦怦狂跳，睡意瞬间一扫而空。
　　但下一瞬，他就意识到不仅仅是打雷，因为大小轰隆声连绵不绝，应该夜雨后山洪也随之暴发了。 而不知怎地，在有人惊叫后，紧接着便是兵器撞击声、怒骂声、更多的惊叫声，以及某种重物倒地的闷响。
　　瞬间，如同滚油泼入冷水，整个营地轰然炸开！
　　“营啸了！”
　　营啸，是古代军队最可怕的噩梦。
　　一旦爆发，士兵们长期积累的压力和恐惧会瞬间转化为无差别的暴力，如同瘟疫般蔓延，摧毁一切秩序。
　　他最担心的事情，终究还是发生了..... 可能是有人串联起事，也可能是神经紧张的士卒被不远处的山洪所惊。
　　而在京城的驻地，因为营地跟武库分开，士卒哪怕营啸也搞不出什么大动静，但如今身处野外，一旦营啸，那么这些披甲持刀的士卒，可真的是会闹出大乱的！
　　陆北顾一把抓起放在枕边的佩刀，刚要走出帐篷，黄石已经如同一道黑影般闪了进来。
　　“外面乱了！ 像是从西边那个营先闹起来的！ “
　　帐外，原本有序的营地已然陷入混乱。
　　绵密的雨中，火把的光在乱晃，人影幢幢。
　　疯狂的呐喊、兵器碰撞的铿锵、失去理智的狂笑与哭嚎混杂在一起，构成了一副地狱般的景象。 陆北顾深吸一口气，抹了把脸上的雨水，强迫自己冷静下来。
　　他提前就跟咸平龙骑军的将领们做了布置，只要这些将领们不是都心里有鬼，不阳奉阴违地执行，那么这些布置肯定是有效的。
　　很快，最可靠的贾岩就带着成建制的数十名士卒来到了他这里。
　　“分兵去护卫沈括和军械了吗？”
　　“分了！” 贾岩重重颔首。
　　“那我们去中军旗鼓处！”
　　陆北顾绯色官袍在混乱的火光中异常醒目，目光死死盯住营地中央那面尚未倒下的大旗。
　　沿途景象触目惊心。
　　有士卒因白日积怨，趁乱将同袍扑倒在地拳打脚踢; 有人因夜盲症而茫然四顾，恐惧之下挥舞着腰刀胡乱劈砍空气; 更有人冲向辎重车辆，试图抢夺物资，与守护的士卒扭打在一起。
　　贾岩一马当先，众人顺利来到中军旗鼓下。
　　军指挥使潘珂和几名亲兵这时候也来到了这里。
　　潘珂的兜整都不知掉到了哪里，他发髻散乱，脸上沾着血污，看到陆北顾到来，连忙嘶哑喊道：“陆御史！ 这里危险！ “
　　恍若未闻的陆北顾不退反进，一把掀开牛皮战鼓上蒙着的雨布，拿起鼓槌，深吸一口气，轮圆双臂，用尽全身力气，朝着那面牛皮战鼓狠狠敲了下去！
　　“咚！”
　　“咚！”
　　“咚！”
　　沉重而富有节奏的鼓声，如同惊雷，骤然压过了现场的混乱。
　　鼓点，是刻在每一个士卒骨子里的记忆，即便是陷入癫狂，也会被这熟悉的声响震得动作一滞。 一通鼓后，陆北顾丢掉鼓槌，居高临下，运足中气。
　　“尔等随我齐声呼喝一所有人原地待命，妄动者斩！”
　　他身边聚拢起来的士卒们，开始一起重复着大喊这句话。
　　“所有人原地待命，妄动者斩！”
　　喊声在夜空中回荡，甚至压过了山洪低沉的轰隆声和营地里的喧嚣声。
　　混乱的场面为之一静，雨中许多杀红了眼的士卒茫然抬头，看向火光映照下那位身着绯袍的年轻御史。 那身官袍代表着的朝廷威严，以及陆北顾此前在军中通过巡营树立的沉稳形象，此刻成了混乱中唯一清晰的标杆。
　　然而，营啸一旦爆发，岂是几句话就能轻易平息的？
　　短暂的寂静之后，更大的骚动爆发开来。
　　只见数十名衣衫齐整的士卒，在一个手持长斧的彪形大汉带领下，不但没有停止，反而嚎叫着朝中军旗杆方向冲来，目标直指陆北顾。
　　“狗官！ 都是你逼的！ “
　　那大汉口中狂呼：”反正去麟州横竖都是个死，兄弟们，杀了狗官！ 抢了粮草！ 进山里快活去！ “”保护陆御史！”
　　潘珂在后面大声喊着，但自己却纹丝未动。
　　有道是“打虎亲兄弟，上阵父子兵”，关键时刻还是贾岩靠得住，他手中长杆钩镰刀一翻，雨水顺着刀刃滑落，在火光映照下泛着森然寒光。
　　眼见那大汉率众冲来，他眼中厉色一闪，暴喝道：“来得好！ “
　　贾岩的长杆钩镰刀划破雨幕，带着凄厉风声直取那持斧大汉。
　　那大汉见来势凶猛，慌忙举长斧格挡，却听得“铛”的一声响，他的长斧竟被钩镰刀的月牙刃锁住。 贾岩手腕猛拧，借力一扯，大汉顿觉一股大力传来，他虎口崩裂，长斧脱手飞出。
　　不待他反应，贾岩踏步进身，刀杆顺势横扫，铁铸的杆尾重重砸在大汉太阳穴上，颅骨碎裂声清晰可闻。
　　混乱中，这些悍匪出身的士卒竟是颇为悍不畏死，哪怕头目死了，还试图仗着人数优势继续冲击。 贾岩怒极反笑，钩镰刀舞动如轮，刀光过处断肢横飞。
　　一人持短矛偷袭，被他反手用刀杆尾锥戳穿咽喉; 另一人刚爬上旁边粮车，即被钩镰刀月牙钩住腰带拽下，未及爬起已被贾岩身后的士卒乱枪刺穿。
　　不过，贾岩身边真正可靠之人毕竞不多，又分出去一部分保护沈括以及器械了，故而此时敢跟着贾岩上阵的不过十余人而已. .. 剩下的士卒虽然此前依照命令跟着一起来到此地，但这时候见人厮杀，都只是在后面看着，畏缩不敢上前。
　　见此情形，有四五个似乎是那大汉死党的士卒互相使了个眼色，发一声喊，从两边绕开贾岩等人所在的正面，迂回朝陆北顾扑了过来。
　　“冥顽不灵！”
　　陆北顾对黄石喝道：“杀！ “
　　”喏！”
　　黄石眼中厉色一闪，这位武学宗师终于展现出恐怖的杀伤力。
　　这些人根本冲不到陆北顾近前，只见黄石向前疾奔数步，手中槊尖如毒蛇吐信，疾刺而出。 “噗”地一声，精准地刺穿了冲在最前一名乱兵的咽喉，那士卒喉咙里发出“咯咯”声响，难以置信地瞪着前方，轰然倒地。
　　黄石手腕一抖，抽出步槊，带出一蓬血雨，随即槊杆横扫，将侧面的乱兵拦腰扫飞，直接连带着撞倒了后面之人，骨裂之声清晰可闻！
　　他步伐灵动，辗转腾挪，每一次出手都必有敌人倒下，或喉穿，或胸裂，皆是致命之处！
　　转眼间，五名扑来之人已尽数毙命于槊下，鲜血染红了脚下的土地。
　　贾岩等人在正面也取得了优势，不多时，此地便是一片狼藉，数十余具尸体横陈在地。
　　而随着逃跑的作乱者也被追上砍死，这片区域逐渐在“所有人原地待命，妄动者斩！ “的呼喝声中彻底安静了下来。
　　而其他区域也在各自早有准备的将领的控制下，先后恢复了秩序。
　　平息混乱后，柴元和其他几位营指挥使，带着人赶到了中军大旗这里。
　　当他们看到傲立于血泊之中的陆北顾，以及他前面满地狼藉的尸体时，脸色都有些变幻不定。 显然，这里面有人藏着别样的心思。
　　但眼下营啸终究是被控制了下来，他们也只能把这种阴私的想法藏在心底。
　　陆北顾看着姗姗来迟的这几位，冷哼了一声。
　　他目光如电，扫过全场，最后却定格在了身后的潘珂上。
　　“潘指挥使！” 陆北顾的声音带着刺骨的寒意，“这就是你带的兵？ 这就是你约束的军纪？ “潘珂哪还不晓得陆北顾这番话，既是指桑骂槐，也是怨他刚才惜命不肯上前。
　　不过这时候他半个屁都不敢放，浑身一颤，连忙单膝跪地，抱拳道：“末将治军无方，罪该万死！ 请陆御史责罚！ ”
　　“责罚？” 陆北顾冷笑一声，“责罚若能换来死去的将士复活，本官绝不吝啬！ 今日营啸虽已控制，然尔身为主将，疏于治军，酿此大祸，难辞其咎！ “
　　随后，陆北顾从一旁的士卒手里夺过马鞭，当着众将的面，狠狠地抽了潘珂十鞭。
　　其实潘珂身上穿着劄甲，莫说是马鞭，就是刀剑都伤不得他，陆北顾此举不过是借他立威罢了。 潘珂心里对此一清二楚，所以非但不反抗，反而干嚎惨叫连连。
　　抽完十鞭，陆北顾把马鞭掷到地上，声音陡然拔高：“柴都虞侯！ “
　　”末将在！”
　　“即刻清点各营，将今夜所有参与骚乱后动手杀人的士卒，全都给捆结实了！”
　　如果说在此之前，陆北顾还始终想着尽量不杀人，那么经此一遭，军乱已成事实，便再也没有仁慈的余地了。
　　因为如果不能行军法惩戒趁乱杀人者，那么队伍就根本没法带了。
　　“得令！” 柴元额头冷汗涔涔。
　　翌日清晨，天刚蒙蒙亮。
　　龙泉河畔的台地上，血腥气混着潮湿的泥土味弥漫不散。
　　篝火余燼旁，五十七名被反绑双臂的作乱者跪成一排，个个面如死灰。
　　陆北顾依旧身着昨晚的那身绯袍，缓步走到临时搭起的木台前，潘珂、柴元等将领垂手立于两侧，身后上千名士卒鸦雀无声。
　　黄河的咆哮声此刻竞显得遥远，唯有晨风掠过旌旗的微响清晰可闻。
　　“昨夜营啸，这五十七人戕害同袍，按大宋军律，该当何罪？”
　　潘珂急忙出列道：“依律当斩！ “
　　话音未落，跪着的作乱者里突然有个都头挣扎嘶吼：”我不服！ “
　　看着那都头，陆北顾想起了宋庠的话语。
　　一这个时代的武人，继承了五代遗风，虽然被大宋矫枉过正的制度约束了百年，但本质依旧是畏威而不畏德。
　　陆北顾心中一横，突然伸手拔出身旁士卒腰间的佩刀，钢刀出鞘时“锵”的一声锐响，惊起了旁边树上的数只寒鸦。
　　他竞亲自走下木台，一步步逼近那名都头。
　　“陆、陆御史.”
　　都头话音未落，陆北顾手腕猛沉，刀光如匹练劈下，斩入颈椎骨缝！
　　头颅滚落时喷溅的鲜血染红了他半边绯袍，无头尸身犹自跪立片刻方倒。
　　全场死寂中，陆北顾提着头颅的发髻转身，血珠顺着刀槽滴答坠地。
　　“还有谁想造反？！”
　　他将这名都头的头颅掷于全军士卒面前，身后，余下五十六人浑身剧颤，有人裤裆渗出腥臊。 柴元见状猛一挥手，刀斧手齐步上前，但见刀光纷落如雪，头颅滚地之声不绝。
　　“都看到了？ 这就是违抗军法、祸乱军营的下场！ “
　　陆北顾指着地上的尸体，声音却有些沉痛：”本官知道你们有人心中有怨，有惧！ 但既然穿了这身甲，拿了朝廷的粮，就该知道什么是军法如山！ “
　　”前路艰险，但越是如此，越要拧成一股绳！ 内斗，只有死路一条！ 唯有令行禁止，同心协力，方能杀出一条生路，博取军功，封妻荫子！ “
　　”今日之事，到此为止！ 本官希望这是第一次，也是最后一次！ 若再有营啸之事，不论缘由，所在营、都主官，一律军法从事！ 同队士卒，连坐严惩！ “
　　说完，陆北顾不再多看众人一眼。
　　他转身走向自己的战马，染血的绯色官袍在晨风中猎猎鼓荡。

第393章 没藏讹庞的应对
　　夏国国都，兴庆府。
　　时值初夏，贺兰山麓的积雪早已消融殆尽，融雪汇成的溪流滋养着山脚下的草场，然而兴庆府内的气氛，却远不如这季节一般明朗温暖。
　　没藏讹庞的国相府虽也如汉地宫殿一般雕梁画栋、庭园深深，内里却弥漫着一股压抑的气息。 他并未穿着正式的官服，只着一袭深紫色暗纹锦袍，腰间束着玉带，此刻正负手立于一幅巨大的地图前地图上，夏国东部疆域与宋、辽两国边境犬牙交错，而他的目光，正死死钉在东北方那片标注着“麟府路”的区域上。
　　他那张因长期劳而略显浮肿的面庞，正透着狠厉之色。
　　“屈野河... .. 横阳堡..”
　　没藏讹庞低声咀嚼着这两个地名。
　　他刚刚听完了心腹的密报，内容是麟州宋军近期在屈野河东岸的异常动向，包括成功构筑横阳堡，以及更令人不安的，准备在其西南再筑一更大堡寨的计划。
　　“庞籍老儿，韩琦匹夫，真是步步紧逼啊！”
　　没藏讹庞深知宋军此举的战略意图，这不仅仅是简单的筑堡，而是对于他在春季陈兵屈野河极限施压的反击，更是大宋改变以往被动防御策略，转为主动前出挤压夏国战略空间的明确信号。
　　一庆历和议以来那脆弱的两国和平，正在被打破。
　　就在他沉思之际，门外侍卫低声说道。
　　“国相，野利莽已经到了。”
　　“让他进来。”
　　很快，脸上堆着笑意的使团正使野利莽就走了进来，他在大宋的外交差事办的并不漂亮，尤其是副使徐舜卿还牵涉进了刺杀大宋公主的案子里，被弄得灰头土脸。
　　所以他此时被没藏讹庞召见，难免有些心虚。
　　不过出乎他的意料，没藏讹庞并没有劈头盖脸地训斥他，而是让他坐下喝茶，听他当面汇报宋国之行的经过。
　　“这么说，徐舜卿的计划，就坏在了那个宋国状元陆北顾的手里？”
　　“正是如此。” 野利莽连连点头。
　　没藏讹庞并未说什么，转而又问了问宋国朝野的情况。
　　然后，他随口问道：“野利氏那边有什么消息？ “
　　实际上，真正让没藏讹庞在屈野河问题上感到压力的，并非是来自边境的军事压力，毕竞宋夏之间的边境军事冲突，其实都是没藏讹庞自己挑起来的 .... 从四年前没藏讹庞想得到位于宋境内的古渭州土地而移文向大宋索取开始，没藏讹庞就屡屡将“对宋强硬”这张牌来当做缓解国内矛盾的惯用手段。 他最主要的压力，其实来自于此时的夏国国内。
　　没藏讹庞凭借宫变上位，以阴谋手段唆使李宁令哥谋害李元昊，又杀死李宁令哥策划立李谅祚为帝，他如今执掌国柄已数年，虽以铁腕手段镇压了明面上的反对者，但国内那些盘根错节的世家大族，如野利氏、卫慕氏等，从未真正臣服，他们就像潜伏在暗处的饿狼，时刻窥伺着机会，企图从他手中夺回权力， 或者至少分得更大一杯羹。
　　野利莽，是野利氏的庶子，因为在家族内不被重视，所以为没藏讹庞所用，没藏讹庞时常令他探听些野利氏内部的情报. ... 虽然野利莽也搞不到什么机密情报，但总归是聊胜于无。
　　然而今天野利莽的回答，却颇有些超出没藏讹庞的预期。
　　“国相，我倒是真听到一个消息。”
　　野利莽怀着将功赎罪的心态，赶紧道：“我听说似乎有族人正在与宋国那边接触，想要用屈野河问题做些文章出来。 “
　　闻言，没藏讹庞的眉头紧紧地蹙了起来。
　　在夏国国内，屈野河问题坏就坏在它不仅仅是军事问题，更是政治问题。
　　一因为没藏讹庞此前的权力基础来自于其姐姐没藏太后，而去年没藏太后遇刺一案，与屈野河问题恰好息息相关！
　　此前，没藏太后的老相好是其先夫野利遇乞的出纳官李守贵，后来又勾搭上了李元昊的侍从宝保吃多，等到她与没藏讹庞一内一外掌握夏国大权之后，行事就愈发肆无忌惮了起来，常令街市张灯结彩，与众侍卫夜出游乐。
　　但没藏太后玩归玩，在大事上还是有自己主意的，对于屈野河问题，她就坚决不同意得罪大宋，为此还派了老相好李守贵去屈野河实地调查，得知没藏讹庞一直在对大宋极限施压之后，坚决勒令没藏讹庞退回在屈野河西岸侵占的所有土地，兄妹两人为此闹得很不愉快，甚至到了朝野皆知的地步。
　　紧接着，在去年十月，也就是陆北顾入京的时间点，发生了没藏太后遇刺案.. …… 有一日没藏太后与宝保吃多等人到贺兰山出猎，夜归途中，突然有蕃兵数十骑跃出，击杀没藏太后与宝保吃多，没藏讹庞声称此事是李守贵所为，遂将其族诛，随后他又将自己的女儿嫁给李谅祚做皇后，以国丈的身份把持政权。 这一连串的举动，在夏国国内引发了一股阴谋论热议，很多人都认为没藏太后遇刺案的幕后主使正是没藏讹庞本人，因为在前几年宫变刚结束的时候，夏国是由太后没藏氏掌管宫禁、国相没藏讹 庞把持朝政、诺移赏都等三位实权大将掌握军权，而随着时间的推移，诺移赏都等三位实权大将皆病亡或被没藏讹庞所害，阻挡没藏讹庞掌控夏国最高权力的道路上， 只剩下了他的亲妹妹没藏太后。
　　故而夏国国内的普遍观点是两人因屈野河问题矛盾激化，没藏讹庞痛下杀... ... 而这些流言蜚语如同乱飞的苍蝇一般扩散，真真假假，难以分辨，极大地动摇着没藏讹庞的权威和国内的团结。 “哼，一群蠢蠹！ 国家危难之际，只知争权夺利，盘算自家那点蝇头小利！ “
　　虽然野利莽的话没有实据，但是因为没藏讹庞与夏国国内大族长期的互不信任，他还是倾向于相信此事的。
　　当然了，没藏讹庞也知道，这也有可能是宋人使出的离间之计，意图从内部瓦解夏国，毕竟庞籍、韩琦都是老谋深算之辈，用出这种手段毫不奇怪。
　　但无论如何，防人之心不可无，野利莽此言让没藏讹庞对屈野河问题更加重视了起来。
　　在野利莽离开之后，没藏讹庞闭上了眼睛，使劲揉了揉疼得厉害的脑袋，一边是外部强敌的步步紧逼，一边是内部势力的蠢蠢欲动，他感觉自己仿佛被困在了一张无形的大网中，左右掣肘，步履维艰。 不过，他很快就重新睁开眼，看向地图的目光也恢复了以往的冷静。
　　此次宋军在屈野河东岸的动作很大，横阳堡的建立已是既成事实，若再让其成功构筑第二座，尤其是规模更大的核心堡寨，并与横阳堡形成持角之势，那么宋军将彻底掌控屈野河东岸数十里的狭长地带。 这片土地虽不算广阔，但其战略位置极其关键，犹如一把抵在夏国东部边境咽喉的利刃，宋军可以此为基础，随时威胁夏国在屈野河西岸的屯垦区，甚至切断夏军北上骚扰府州的道路，更可监视乃至阻断夏国与辽国在河套地区的联系。
　　“必须打！ 而且要狠狠地打！ “
　　一个念头在没藏讹庞心中迅速成型，并且愈发坚定。
　　战争，是转移国内矛盾最有效、最直接的手段，一场胜利的对外战争，足以让所有内部杂音暂时闭嘴，让他的威望达到新的顶峰！
　　而退缩和妥协，从来都不在他的选项之中，因为那不仅意味着战略上的巨大失败，更会给国内那些虎视眈眈的政敌们最好的攻讦理由，所以他退无可退·...... 他不仅要破坏宋军的筑堡计划，最好能借此机会，打一场漂亮的歼灭战，重创麟州宋军。
　　没藏讹庞猛地转身想要去唤人，却又顿住。
　　虽然已经决定打一场，但他仍在权衡倾巢而出的风险有多·大.. ... 夏军自李元吴时代起，便是“祖传十万大军”各种东征西讨，可实际上每次作战都是要集结横山各部凑数的。
　　而除去各地守军，夏军真正能用于野战的机动兵力，也就六七万人。
　　但因为今年春天，没藏讹庞刚刚兴师动众地带着夏军主力前往屈野河西岸耀武扬威，为此耗费了大量的粮草储备，所以此时是无论如何都无法再动用夏军全部主力的。
　　这里面的道理很简单，一方面是夏军的粮草不足以支持主力大军再次从兴庆府跨越沙漠抵达夏州继而北上屈野河作战，另一方面则是消息本身就存在延迟，而宋军的筑堡动作很快，如果召集全部主力出发，等他们赶到屈野河宋军估计都已经完成筑堡了，到时候大概率是顿兵于坚城之下无功而返。
　　动用不了全部主力，那就只能动用精锐，而既然没藏讹庞本身的目的就是建功，那么为了达成这个目的，就必须做到兵贵神速，让精锐部队快速集结并出兵。
　　夏军有三大精锐，铁鹞子、步跋子、泼喜军，这三支部队是夏军根本所在。
　　想要有战而胜之的把握，就必须要出动这些精锐，但与此同时，若是这些精锐受损严重，同样会严重动摇他的统治。
　　但旋即，没藏讹庞的眼中闪过一丝决绝。
　　一风险越大，收益越高！
　　宋军新堡未成，正是最脆弱的时候，只要行动迅猛、出其不意，完全有机会取得大胜。
　　届时，他携大胜之威回师，国内那些心怀叵测之徒，谁敢不服？
　　想到这里，没藏讹庞不再犹豫，笔走龙蛇，用党项文字写下了密令。
　　写毕，他用国相大印重重盖上，唤来守在门外的贴身侍卫长嵬名荣。
　　嵬名虽是夏国国姓，但就跟大宋姓赵的不一定是皇室一样，此人跟夏国国主的血缘关系也非常地远，早年便投靠没藏讹庞，以忠诚著称，是没藏讹庞为数不多可以完全信任的将领之一。
　　“嵬名荣，你亲自去办这件事。”
　　没藏讹庞将密令递给他，吩咐道：“将此令速传各军主将前来见我，务必隐秘。 “
　　嵬名荣单膝跪地，双手接过密令，沉声道：”遵命！ “
　　”去吧，动作要快。” 没藏讹庞挥了挥手。
　　嵬名荣起身，快步离去，身影迅速消失在走廊中。
　　在这日下午，铁鹞子、步跋子、泼喜军三支精锐部队的统兵将领，全都来到了国相府中。
　　“此次出兵包括铁鹞子一千骑、步跋子三千人、泼喜军二百人，另调夏州守军与擒生军一部策应，合计步骑万人，由本相亲自节制。”
　　没藏讹庞走到地图前，开始详细部署：“宋军斥候遍布屈野河西岸，尤其是白草坪一带，故我军不可直接东进，需先向南佯动，而后昼伏夜出，利用沙碛丘陵隐匿行踪，绕过宋军重点侦查区域，秘密潜行至屈野河西岸。 “
　　”都给本相记住此战目标！” 没藏讹庞目光扫过众将，语气严厉，“一是彻底摧毁宋军新建堡寨及横阳堡，焚其粮秣器械; 二是尽可能歼灭麟州宋军可堪野战的主力，尤其较为能战的禁军; 三是掳掠人口牲畜，震慑宋国边境军民.. .. 在达成目标后，不可恋战，迅速携战利品撤回河西，以防宋军诸路援军赶到，陷入僵持。 “
　　是！” 众将齐齐应道。
　　军议结束，没藏讹庞独自留在空旷的大厅里，烛火将他的影子拉得忽长忽短。
　　他走到地图前，再次凝视着屈野河的方向，仿佛已经看到夏军精锐如潮水般涌过沙漠，冲垮宋军简陋的营寨，将那些企图扎根的堡垒连根拔起的场景。
　　而在国相府的直接调遣下，一场针对宋国麟州屈野河前线的军事行动，在夏军内部开始了悄无声息的准备，兴庆府周边的铁鹞子、泼喜军、步跋子等精锐部队，秘密向贺兰山东麓集结，准备在相应辎重到位后，跨过沙漠赶赴屈野河战场。
　　同时，没藏讹庞严令夏州、银州方向加强戒备，并派出游骑阻止宋军斥候的深入侦查，为大军潜行穿越沙漠突袭屈野河东岸做信息上的遮蔽。

第394章 麟州
　　残阳彻底沉入吕梁山嶙峋的脊背之后，只余漫天泼洒的晚霞，将西天染成一片凄艳的绛紫。 连绵的黄土沟壑在暮色中更显苍凉，风过处，卷起细碎的沙尘，打在人脸上，只觉得带着边地特有的粗粝感。
　　队伍沿着蜿蜒于丘陵间的官道，终于望见了前方那座矗立在铁建塬之上的雄城。
　　一麟州州城新秦城。
　　新秦城的城郭依塬势而建，墙体多为夯土，关键区域外面加砌了层石砖，虽远不及开封城、成都城等大城那般巍峨壮丽，却透着一股历经战火洗礼后的坚毅。
　　城墙之上，戍楼耸立，旌旗在晚风中猎猎作响，隐约可见甲士巡弋的身影。
　　城下，屈野河的重要支流，名为“兔毛川”的河水在此与屈野河交汇，两水绕城西而过，水声潺潺，为这片肃杀之地平添了些灵动劲儿。
　　“终于到了。”
　　陆北顾勒住马缰，望着远处新秦城的城垣，隔着脸上满是沙尘的布面巾舒了一口气。
　　连日来的风餐露宿、艰难跋涉，以及不久前的营啸风波，都让这段旅程显得极为艰辛，此刻见到目的地新秦城，饶是他心志较旁人坚韧，也不由生出些感慨。
　　按照枢密院的既定安排，咸平龙骑军作为客军不能入城，须在城外择地扎营。
　　麟州方面的人很快送来了补给，军指挥使潘珂与都虞候柴元立刻忙碌起来，指挥各营在麟州方面划定的区域里挖掘壕沟、设立栅栏、布置哨位。
　　经历了龙泉河畔的教训，再加上要驻扎一段时间，故而此番扎营更是格外谨慎，采用了“一个大营盘套五个小营盘”的模式，力求稳妥。
　　随后，陆北顾与沈括这两个文官，以及潘珂这位咸平龙骑军的主官，在麟州方面派来的官员引领下，策马向城门行去。
　　城门守军验看了陆北顾等人的官凭和枢密院文书，确认无误后，恭敬地放行。
　　新秦城城内景象与中原州府大不相同。
　　街道不算宽阔，两旁多为土坯屋舍，因为马上要宵禁，街上行人非常稀少，偶尔见到一两个也都是步履匆匆，望向他们时神色间带着边民特有的警惕，再加上偶尔有驼铃声响起，让这座城池显得极富特色。 州衙位于城中心，得知陆北顾一行抵达，麟州知州武戡、通判夏倚，以及本路官职最高的武将“管勾麟府路军马公事”郭恩，还有比陆北顾更早抵达的“麟府路走马承受公事”内侍黄道元，均已在衙前等候，以示敬重。
　　宴会就设在州衙的二堂，虽说是接风宴，但边地物资匮乏，远不如开封的筵席那般精致奢华，案几上摆的多是本地出产的羊肉、酪浆、粗面饼，以及一些耐储存的干果，酒也是略显浑浊的当地土酿，好在，量给得比较实在。
　　双方见礼，各自落座。
　　陆北顾身为钦差监察御史，又是状元出身，自然被让至主宾之位，麟州通判夏倚在旁边陪他，更旁边则是黄道元。
　　至于潘珂，则在郭恩那边坐着。
　　武戡约莫四十余岁，虽是文官，但面容黝黑、身材敦实。
　　他作为东道主率先举杯，开场白的声音很洪亮：“陆御史远道而来，一路辛苦！ 还有潘指挥使不辞劳顿，率军驰援我麟州，武某代表麟州军民，聊备薄酒，为诸位接风洗尘！ 请满饮此杯！ “
　　这话说的很客气，但这是看在陆北顾的面子上才这么讲的，若是只有咸平龙骑军前来增援，武戡定然是看不上眼的。
　　众人举杯相应。
　　酒过一巡，气氛稍显热络。
　　通判夏倚年纪稍轻，约三十五六，侧过身举杯说道：“陆御史年少有为，大名早已传至边附. . . 我等早就听闻陆御史在大名府智破奇案，如今一见，更是觉得神采俊逸，真是自古英雄出少年啊！ “他的话语中带着恭维，却也点出了对陆北顾过往经历的了解，显然麟州方面是做了功课的。” 夏通判过誉了。 “
　　陆北顾同样举起酒杯，跟身旁的夏倚示意，饮尽杯中酒水后谦逊道：”倒是诸位常年镇守边关，保境安民，才是真正的辛劳。 “
　　众人又是一阵寒暄。
　　陆北顾的目光趁势细细扫过在场众人，尤其在位于夏倚身旁，一直沉默寡言的内侍黄道元脸上停留了一瞬。
　　黄道元面白无须，年纪约在五十上下，眼神略显阴鸷，穿着内侍省的官袍，坐在那里孤零零的。 显然，没人敢跟他走得太近，因为跟内侍走得近，很容易被集体所抛弃，但同样也没人敢得罪他，都怕被他穿小鞋。
　　能在内侍省混的风生水起的，当然都是人精，黄道元敏锐地捕捉到了陆北顾的目光。
　　他隔着夏倚主动举起酒杯，嘴角扯出一丝笑意，声音尖细地道：“咱家奉官家之命，来此走马承受，传递消息、监察军情，这阵子与陆御史同在一城，还需多多亲近才是。 “
　　陆北顾想起宋庠的告诫，心中警醒，面上却不动声色。
　　他只淡然回应：“黄殿头所言极是，都是为了王事。 “
　　这时，一直未曾开口的在场最高军职的武将，也就是”管勾麟府路军马公事“的郭恩开口了。 “陆御史，既然到了麟州，有些情况，郭某须得先说明。”
　　郭恩年近五旬，是标准的武将体魄，肩宽背厚，但他并非出身将门，而是那种真的靠着对夏战功一路升迁上来的武夫. . ... 历任延州西路都巡检、环州肃远砦主、秦凤路兵马都监，开古渭州路时作为前锋曾率军斩首当地蕃兵九百余级，如今是以并代钤辖的身份，负责管勾麟府路军马事。
　　所以，郭恩不仅仅是麟州方面的最高指挥官，还是整个麟府路名义上的最高指挥官。
　　之所以说是名义上的，是因为府州的折家军不可能听他的就是了.. . . . 从五代十国开始，折家就牢牢地控制着府州的军权，至今已有上百年之久，如今是由其家主折继祖担任府州知州。
　　而一向忌惮藩镇割据的大宋能容忍折家，自然是因为府州孤悬于塞外，又地处三国交界，一旦对其压迫过甚便会倒向辽、夏两国而大宋却无法讨灭的缘故了。
　　但不论如何，郭恩确实是一个经验丰富且屡立战功的将领，他对于夏军这个老对手非常的熟悉。 所以他的建议，陆北顾是打算认真听一听的。
　　“请郭将军讲明。” 陆北顾正色道。
　　郭恩也不绕弯子，直接切入正题道：“自西岸最西南处的大和堡至东岸最东北处的神木寨，这方圆数百里之地，在太宗朝原本皆为我大宋疆土，然而自真宗朝起，党项人便实际吞并了屈野河西岸的土地，近年来更是得寸进尺，开始跨过屈野河，侵耕东岸土地 .. 尤其是东岸的神木寨，如今已成其渗透之前沿据点，距离麟州州城新秦城不过数十里，对我等来讲，可以说是如鲠在喉、如芒在背。 “
　　”为此，我麟州军民在武知州、夏通判主持下，克服艰难，已于月前在屈野河东岸、州城以南成功构筑了横阳堡作为前出支点，此举虽暂时遏制了夏军进一步东扩之势，然其觊觎之心未减，报复之举或许不久便会来到，只是因为此时其位于屈野河附近兵力不足，故而没有举动罢了。 “
　　郭恩这话很给麟州文官们面子，麟州知州武戡赶紧接口道：”但正是因为前些任官员不作为，以至于半个麟州的土地都被党项人给侵占了，而党项人的胃口只会越来越大，却不会满足，所以我们才果断采取了这种反击之策，虽然有些风险，但绝对是必要的。 “
　　陆北顾点点头，这便是”今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝“的后果了。
　　从任何角度上来讲，武戡和郭恩的行为都没有错，大宋确实不能再对党项人的步步紧逼退让，不然整个麟州都要丢了。
　　“而现在横阳堡初立，虽提振了我军士气，但也如同插入了党项人眼皮底下的一根钉子，没藏讹庞必然不会善罢甘休..... 据多方探报，夏州和银州的夏军游骑，近期在屈野河西岸远处的沙碛丘陵地带的活动，比此前要多，虽未发现大队人马集结的明确迹象，但其游骑侦察力度明显加大，说明对我军的筑堡行动是较为警觉的。 “
　　陆北顾仔细听着，他注意到武戡在提到白草坪一带”未发现大队人马集结“时，郭恩似乎想说什么，但又咽了回去。
　　而内侍黄道元则始终半眯着眼睛，手指轻轻敲着桌面，不知在想些什么。
　　陆北顾身旁的通判夏倚补充道：“不过一旦新堡建成，便可有效控制屈野河东岸数十里之地，将党项人的侵耕势头遏制住，保证新秦城南面五十里内长治久安. …… 咸平龙骑军将士的到来，正是为此筑堡大事增添强援，以确保工程顺利进行，防范夏军搅扰。 “
　　咸平龙骑军的军指挥使潘珂闻言，此时立即表态：”潘某与麾下将士，既奉调至此，自当听从调遣，护卫筑堡，责无旁贷！ “
　　”武知州，郭钤辖。”
　　放心不下的陆北顾开口问道：“关于西岸白草坪乃至更远区域的敌情侦察，近来可有什么新的发现？ 夏军游骑活动频繁，其主力是否可能利用沙碛丘陵地形隐匿行踪，伺机而动？ 此外，新堡选址，地形、水源以及与横阳堡呼应还有防御夏军可能进攻路径等方面，勘察可已稳妥？ “
　　”陆御史所虑甚是。”
　　闻言，郭恩看陆北顾的眼神多了些赞赏，显然他觉得这位年轻御史并非只知风闻奏事的士大夫，问的问题切中要害。
　　对此，郭恩解答道：“白草坪地势开阔，看似不易藏兵，但其西接数百里沙碛丘陵，地形复杂，夏军最擅长途奔袭，若其精锐昼伏夜出，隐匿形迹，确有可能避开我斥候日常巡查范围，骤然发.. . ... 我已加派多股精干斥候，扩大侦察范围，并命横阳堡日夜瞭望，烽燧预警体系亦在加强。 至于新堡址，地势高亢可控扼河道，水井已亦凿开，实地详情稍后可带陆御史亲自前去一观。 “
　　”那便明日前去吧。”
　　陆北顾补充道：“另外，此行三司的这位沈勾当官，带来了胄案最新研制的军械。 一为热气球，可载人凌空十余丈居高临下观测战场; 二为望远镜，可将数里外的景物放大至如在眼前。 “
　　听闻此言，众人自是将信将疑。
　　陆北顾见众人神情，心知单凭口说难以取信，便向沈括微微颔首。
　　沈括会意，从随身携带的木匣中取出一物。
　　众人见此物形制奇特，是一个通体打磨得锂亮的铜管，在厅内烛火下泛着幽光。
　　沈括展示着说道：“此物便是”望远镜'，透过它观望远处，可缩地成寸，将数里之外的景物细节拉至眼前，纤毫毕现。 “
　　郭恩眉头微蹙，他久历战阵，见过各种军中传讯手段，却从未听闻有此等奇物。
　　武戡忍不住开口道：“非是在下不信，只是此物功效，听起来着实匪夷所恩.. . .. 莫非是道门中千里眼之类的法器？ “
　　他话语中带着试探，显然怀疑这是某种障眼法。
　　坐在靠门位置的沈括闻言，并不气恼，反而笑着指道：“耳听为虚，眼见为实，武知州不妨亲自一试，手持此物望向远处那杆火盆后的旌旗。 “
　　武戡将信将疑地接过，凑眼望去。
　　“咦？！”
　　武戡放下望远镜，脸上尽是震撼之色：“奇哉！ 真乃神物也！ “
　　郭恩接过一试，同样是满脸不可思议地说道：”这岂不是让我军斥候多了双千里眼？ 若以此物置于高处观测敌情，夏军动向岂能遁形？ 确实于筑堡预警，大有裨益！ “
　　众人轮流使用后，无不啧啧称奇，方才的疑虑一扫而空。
　　见厅内气氛为之一变，沈括这才不慌不忙地解释道：“此物并非玄虚之法，乃是依据光线折射原理所制-. . ... 这两端水晶镜片，一为物镜，一为目镜，经过精密磨制与组合，便可达到望远之效。 “见众人听不懂，陆北顾干脆说道：”有此利器，配合沈勾当官一同带来的热气球，高空俯瞰，细节放大，敌情尽在掌握之中，可极大降低被夏军突袭的风险，我军在屈野河东岸筑堡，便称一句“如虎添翼'也不为过。 “
　　经此一番亲眼验证，众人对陆北顾此言再无怀疑，态度也真心实意地热切了几分. . ... 毕竟，陆北顾带来的那些被发配过来的援兵他们虽然看不上，但这新式军械，却是那种肉眼可见地能起到巨大作用的神器。 而有了这份“见面礼”，郭恩等人对于名义上巡查军务，实际上就是跟黄道元一样来监军的陆北顾，心里少了些抵触，更是对筑堡工程平添了几分信心。
　　郭恩开口问道：“对了，那热气球，不知何时也可一观？ “
　　陆北顾看向沈括：”热气球组装调试需几日？ 何时可升空侦察？ “
　　沈括忙答道：”部件皆已编号分装，组装起来不难，一日内应可完成，只是首次升空需选择晴朗无风之日，稳妥起见，还是暂定三日内首次试升进行战场侦察吧。 “
　　”那再好不过！” 郭恩抚掌道。
　　又商议了些细节，夜色已深。
　　知州武戡便道：“诸位车马劳顿，今日宴会便到此为上吧. . 房舍已备好，请陆御史、沈勾当官于城中安歇。 “
　　这是题中应有之意，陆北顾和沈括只是跟咸平龙骑军同行，既然到了麟州，那么自然是要住进城里的。 黄道元皮笑肉不笑地对陆北顾拱拱手，在一名小内侍的搀扶下，率先离去。
　　随后，众人亦起身离席，各自散去。

第395章 莫问戎庭苦
　　翌日，天光未亮。
　　陆北顾早早在州衙安排的馆舍中醒来。
　　洗漱完毕，他先穿上最里面的麻衣内衬，然后将沈括制作的那件类似魏晋“两当甲”形制的软链甲套在上面。
　　沈括的手艺本就巧夺天工，再加上他自己也怕死，所以给两人制作的软链甲用料都极为扎实，全是从胄案工坊仓库里挑的上好精钢，皮裨则由坚韧的牛皮绳制作而成。
　　这件软链甲虽然穿上去感觉挺沉，但外表看起来并不臃肿，能够在有效保护他们的躯干部位免受流矢攻击的同时，对短兵的劈刺也有一定的防护效果。
　　这也多亏了沈括在胄案任职才有这个资源，不然的话，在钢材受到朝廷严格管控的大宋，其他人就是想制作这种软链甲也压根找不到合适的材料. . . 粗铁或者精铁，制作出来的甲链都极为笨重，跟精钢制作的甲链天差地别。
　　从理论上讲他们私制甲胄肯定违禁的，但实际上只要罩的衣衫足够厚，从外面能看出来，再者说了，举报就举报，在麟州这种地方有甲胄在身对于保命来讲非常重要，被举报总比丢了性命强。 陆北顾在软链甲外穿了一件很厚的白色中单以及一件绢衫，最后才换上那身洗净了的御赐绯袍，仔细系好金荔枝带，悬上银鱼袋，对铜镜整理衣冠。
　　镜中人虽面带些许倦容，但目光沉静，经历了这么多事情后，相比于去年，眉宇间更添了不少沉毅之色。
　　“史书写大将，常以”毅重'形容，看起来生死之事经历的多了确实会如此。 “
　　陆北顾心中暗想着。
　　馆舍外，早有麟州派来的胥吏无声候着。
　　在被带去简单用过些当地粗糙却实在的早膳，也就是糜子粥与烤饼之后，他便出了州衙。
　　陆北顾见到“管勾麟府路军马公事”的郭恩一身戎装，正在州衙门口，带着一队约五十人的精锐禁军骑兵已经在等候着他了。
　　这些军士皆身着劄甲，腰佩战刀，背负弓箭，手持枪、斧等长兵，骑乘的战马虽非膘肥体壮，却显得精悍有力，举止间无声地透出久经沙场的肃杀之气。
　　“陆御史，昨夜休息可好？”
　　“尚好。”
　　郭恩拱手道，声若洪钟：“今日便由郭某陪同陆御史前往城南四十里的横阳堡巡视，沿途正好可查看地形，也让陆御史对麟州防务有个直观了解。 “
　　”有劳郭钤辖了，正欲亲眼一观边塞形势。”
　　陆北顾还礼后问道：“只是我等人少，突遇夏军骑兵又该当如何？ “
　　”陆御史不需担心。”
　　郭恩解释道：“前些日子河东经略使司先后两批派来了三千士卒来协同筑堡，如今其中的一千骑皆已进驻屈野河以东、新秦城以南、横阳堡以北的地域内待命，再加上横阳堡本就有上千守军，横阳堡南边的新堡筑堡之地则是由另外的两千河东军以及近千麟州军保护，方圆数十里的地方拢共蝟集了五千士卒， 夏军没有任何潜入的可能性。 “
　　如此便说得通了，不然的话就这么数十骑大大咧咧地出城，在边境上还是挺危险的。
　　一行人马自新秦城南门而出，“嗨嗨”的马蹄声踏破了清晨的宁静。
　　旭日初升，将金色的光芒洒向这片苍茫大地。
　　新秦城建在铁建塬上，周围山脉延绵二十余里，重巒叠障，秦代古长城即以此为天然屏障。 因为地形险要，百姓生活也相对安全，故而离城之初陆北顾尚能见到不少塬上开垦的田亩，种植着耐寒的粟、黍，但长势显然不如中原沃野，显得稀疏低矮，田间有早起的农人在劳作，见到军马经过，并不停下活计。
　　而随着下了塬地一路南行，人烟愈发稀少，地貌也变得更加崎岖。
　　“我看史料，前唐开元十二年从胜州分置麟州，治所设在新秦县，只是过了两年便被废了，直到天宝元年麟州才再次设立，并于同年改名为新秦郡，及至乾元元年才恢复为麟州，领新秦、连谷、银城三县，至今未变吧？”
　　“陆御史博学，麟州正是这三个县。”
　　郭恩接话道：“不过说是县，但其实也没什么乡镇村落，下面都是堡寨. .无论是番人还是汉人全都生活在其中，而且这三个县的地形也堪称千差万别。 “
　　麟州如果用现代的地理来讲，便是位于黄土高原与蒙古高原的交界处，西邻毛乌素沙漠，东捱黄河，关于这里基本的地理信息陆北顾是清楚的。
　　但经过郭恩的详细讲述，他对于麟州的详细地形有了更加深入的了解。
　　整体来讲，麟州完全可以按照不同的县分为三个部分。
　　大宋实控的东半个麟州，也就是新秦、连谷两个县的辖境，以麟州州治新秦城为界 . 北面的连谷县辖境是沙漠草滩区，地势平缓，沙丘与草滩相间，植被稀疏; 南面新秦的核心区域便是方圆数十里的土石山区，有不少适合居住耕种的塬顶，再往南的边缘地带则是梁峁起伏的黄土高原，水土流失明显。 而非实控的西半个麟州，也就是银城县，是由“西北-东南”走向的秃尾河、屈野河，以及“东北-西南”走向的兔毛川、黄河，所构成的一个近似于平行四边形的区域。
　　在银城县辖境里，靠近屈野河流域的方圆上百里之地是草滩以及适合耕种的土地，再往西、往北，都是茫茫沙漠，而双方一直以来争夺的，就是屈野河东西两岸的土地. . ... 实际上整个麟州也只有屈野河两岸的土地，才是适合居住耕种的地方。
　　一直走了小半日，陆北顾发现远离新秦城所在的铁建塬山区后，道路两旁就从土石山区变成了典型的黄土高原沟壑地貌，一道道深堑将大地切割得支离破碎，土崖壁立，呈现出千百年风雨侵蚀留下的层层叠叠的纹理。
　　越靠近横阳堡的位置，植被也就越稀疏起来，不再有常见的乔木，甚至连石头山上那种孤零零的小树也消失不见，取而代之的是耐旱的灌木丛，如沙棘、柠条，一簇簇顽强地扎根在贫瘠的黄土中。 不过沿途风景倒也不总是一片黄褐，道路两旁，偶有低矮的蒿草在风中摇曳，呈现出灰绿色调。 陆北顾勒马缓行，目光仔细地扫过沿途的一切，他注意到不少沟壑的向阳坡面上，有显然是被废弃的梯田痕迹，如今已荒草丛生，可见这片土地曾经历过更密集的农耕，但因战乱或水土流失导致的环境恶化而被遗弃。
　　郭恩见陆北顾观察得仔细，便策马靠近，与他并辔而行，伸臂指道：“陆御史请看，这麟州南部之地，山巒多为土黄，沟壑纵横，看似贫瘠，却很多地方都是军事上的险要之处，譬如这处、还有那处。 “陆北顾随他的手臂方向望去，果然见到两边较高的地方，还能看到废弃的烽燧和小型寨堡的残垣断壁。 陆北顾问道：“既然险要，为何如今废弃了？ 可是因为上面无水的缘故？ “
　　”非只如此。”
　　郭恩叹道：“陆御史明鉴，地利虽险，亦需人力方能坚守。 “
　　”麟州很缺兵吗？”
　　“既然陆御史问起，郭某便直言不讳。 “
　　郭恩解释道：”我管辖的这河东路麟府路军马司，名义下辖麟、府、丰三州兵马。 其中，府州折家经营百年，根基深厚，驻军6732人，为3州之冠，然其兵多用于自守府州本土，难以轻易调动。 丰州驻军2726人，兵力最寡，且地处更北，直面辽国压力，能给予麟州的支持有限。 “他顿了顿，目光扫过眼前荒凉的土地，继续道：”至于我麟州本州，账面上只有驻军四千零六十一人。 “
　　陆北顾眉头微蹙，问道：”郭钤辖，这四千兵马，具体是如何构成的？ 有多少可堪野战之兵？ “郭恩对此了如指掌，立即答道：”回陆御史，这四千人里，真正能拉出城郭用于野战的，只有两千五百禁军，而这两千五百禁军中，有一千二百人是守卫横阳堡的步卒，能机动唯有一千三百余骑. . . 其余1500兵卒战力较差，只能负责守城、修缮工事、转运粮秣。 此外，麟州还有不少分散在各处寨堡的蕃兵，这些蕃兵依托寨堡防守尚可，若令其离寨野战，则力有未逮，且未必肯尽心力。 “
　　”一千三百余骑... “陆北顾默念这个数字，心中掂量着其分量。
　　他深知在广袤的边境地带，骑兵的机动性和冲击力至关重要，但这点兵力面对动辄号称十万的夏军，确实显得单薄。
　　当然了，守城倒是足够了，有坚城为依托，夏军攻城水平又拉跨，便是被夏军主力围攻也没什么可怕的咸平年间，李继迁便曾以数万骑围攻麟州，被当时的知州卫居实以劣势兵力成功防守，在攻城死伤万余人后，狼狈拔寨遁去。
　　“这次河东经略使司派来的三千步骑，以及咸平龙骑军的一千余人，实际上都是临时调拨来的. .. 麟州本地不能再多些兵马常驻吗？ “
　　郭恩无奈道：”陆御史一路也见了，麟州土地贫瘠本就产出有限，而由于党项人历年侵逼，麟州实控疆域已不足旧制一半，州城新秦城以南四十里外，便是敌我反复拉锯之地，如此狭促之地，实在是无法长期驻防更多的兵马。 “
　　陆北顾问的详细：”那麟州常驻兵马都是由本地百姓供给？ “
　　”哪能够？ 本地百姓自己填饱肚子都费劲，交不了多少赋税的。 “
　　郭恩说道：”麟州驻军粮秣，常年依赖河东路二十州军转运接济，如绛州、泽州、代州等地，千里馈运，耗费巨大。 “
　　他扬鞭指向远方隐约可见蜿蜒于黄土沟壑间的车马道，继续说道：”这些年，河东百姓为供应麟州军需，已是疲于奔命，苦不堪言。 而军中将士，亦因粮饷时有延误、克扣，生活困苦，冬衣夏单，器械损旧，亦是常事. ...… 故而若再增常备兵力，粮饷压力更大，届时恐怕无需夏贼来攻，麟州乃至河东的百姓自己就先支撑不住了，军心亦将溃散，此实为两难之境，庞相公亦是深知其中利害，故用兵向来慎之又慎。 “陆北顾听罢，沉默良久。
　　郭恩这番话，将一个残酷的现实摆在了他的面前。
　　边疆的防守，不仅仅是军事问题，更是严峻的经济和民生问题。
　　有限的资源、疲惫的民力、困苦的军队，就如同一条绷紧的链条，任何一环出现问题，都可能引发连锁反应。
　　实际上，在道路条件和运输条件都很差的古代，从河东运十石粮食到麟州能剩下一石就已经算不错的了，毕竟运粮的民夫和负责押运的士卒都是要吃饭的嘛。
　　而他想起离京前宋庠的告诫，以及沿途所见所闻，对麟州军民守土的艰难程度也有了更深切的体会。 “但无论后勤多艰难，哪怕把牙咬碎了，这新堡都得筑起来。”
　　陆北顾很理解地说道：“此番筑新堡之举虽险，却也是不得不为之策，意在争取主动，以图长远之安嘛...... 哪怕多承担四千兵马的补给压力，也确实是有必要的。 “
　　郭恩见陆北顾能理解麟州方面的苦衷，神色缓和了些许，点头道：”陆御史能体察下情，实乃麟州将士之.. .确是如此，若能借新堡控扼东岸，压缩夏贼活动空间，使其不敢轻易犯边，久而久之，边境或得喘息，民生或可渐复，所以眼下虽艰难，亦当奋力一搏。 “
　　两人一边交谈，一边继续南行，西面不远处的屈野河如一条银练，在黄土沟壑的空隙间若隐若现。 接近午时，一座依托山塬建立的堡寨出现在视野尽头，寨墙上宋军旗帜飘扬，这便是此行的目的地横阳堡了。
　　这座堡寨虽不大，但占据地利，与周围山势融为一体，显得颇为险峻，而且最重要的是，堡里有好几口深水井，守军不愁用水，更无需提防夏军投毒。
　　“陆御史且随我来。”
　　郭恩一夹马腹，一马当先带着队伍向横阳堡走去。
　　此堡两侧是深切的沟壑，形成天然屏障，唯有正面一条蜿蜒坡道可通，地势险要，易守难攻。 早有传令兵提前一日将消息报入堡内，当郭恩一行抵达堡门前，横阳堡守军确认是郭恩亲至后，便打开了堡门。
　　一名姓张的军指挥使已率领几名营指挥使在门后迎候，这张指挥使约莫三十五六年纪，面庞被边塞的风沙刻满了粗粝的纹路，身材魁梧，一身旧甲洗刷得干净，而他身后那些人也都是久经战阵的模样。 见到陆北顾身着绯袍，腰系金带，在一众精锐禁军护卫下策马而来，张指挥使眼中闪过敬畏之色。 他快步上前，抱拳躬身：“末将横阳堡守将张崇德，见过陆御史！ 有失远迎，望乞恕罪！ “他身后的军官们也齐齐行礼，动作颇为整齐，没准事先排练过。
　　显然，在重文轻武的大宋，他们这些武将面对陆北顾这种官阶较高且手握监察权的文官，心理压力是相当大的。
　　陆北顾翻身下马，动作利落。
　　他上前一步，虚扶一下张崇德：“诸位将士戍守边陲，辛苦了。 “
　　在这些大多目不识丁的军汉心中，状元郎那简直就是文曲星下凡般的人物，此刻见陆北顾亲自来到这最前沿的堡寨视察，态度又不似寻常文官那般拿腔作调，心中印象便已是极佳。
　　“陆御史请！” 张崇德侧身让开道路，态度极为恭敬。
　　陆北顾在郭恩和张崇德的陪同下步入堡门。
　　横阳堡内的空间比从外面看要宽敞些，营房多是土坯砌成，排列有序，空地上设有训练用的箭靶、石锁等物。
　　角落里，几名工匠正在叮叮当当地修理损坏的兵器甲胄。
　　而见到陆北顾这一行人，尤其是他那一身醒目的绯袍，无论是正在练的士卒，还是忙碌的工匠，都不由自主地停下手中活计，目光齐刷刷地聚焦过来，他们的目光很复杂，既有对高官的畏惧，更有对状元的崇敬，还有些许隐隐的激动。
　　一实际上，在这远离繁华的苦寒之地，一位天子钦点状元、绯袍御史的亲临巡视，对于他们本身就是一种莫大的鼓舞。

第396章 家书抵万金
　　“张指挥使，堡中现有守军几何？ 日常防务、练如何安排？ “陆北顾边走边问。
　　张崇德连忙答道：“回陆御史，堡内现有守军一千二百人，分为三个营，轮流值守并派出斥候巡查周边.. ... 每日练不敢懈怠，主要是弓弩射击、近身肉搏与守城器械作。 “
　　大宋军制里”都“是一百人、”营“是五百人、”军“是两千五百人，但理论编制只存在于理论中，宋军普遍涉及缺编和吃空饷等问题，所以实际人数必然是少于编制人数的。
　　“张指挥使麾下应该还有两个营？ 是缺编还是调走了？ “
　　”两个骑营调去筑堡了。”
　　陆北顾微微颔首，继续往前走。
　　刚才郭恩跟他讲过，河东经略使司派来的三千步骑里，其中一千骑卒都留作预备队，在新秦城至横阳堡之间警戒待命，剩下的两千步卒会同近千麟州宋军负责保护新堡的修筑工程. .... 这里面的麟州宋军，想来便是张崇德麾下调过去的这两个骑营了。
　　如此说来，大宋实控的西半个麟州的军力分布，便是新秦城内有两千麟州步骑负责守城，城外有一千多咸平龙骑军驻扎，而新秦城到横阳堡之间的狭长地带分布着一千河东骑卒警戒待命，横阳堡由一千二百麟州步卒驻守，新堡工地则由两千河东步卒以及近千麟州骑卒保护。
　　这种兵力配置任谁都挑不出毛病，关键节点都有驻军，同时不管什么位置遭到攻击都能得到友军的快速支持，补给线也始终处于控制之下。
　　一所以，屈野河之战宋军是怎么大败的呢？
　　只知道结果不晓得具体过程的陆北顾，实在是想象不出来在这种非常合理的部署下，到底怎么作才会被打的那么惨。
　　思量间，陆北顾来到了练习弓弩的士卒附近，士卒们见到他过来，显得有些紧张，动作都僵硬了几分。 陆北顾并未打扰他们，只是静静看了一会儿，对张崇德道：“士卒们弓弩使用娴熟，可见张将军治军有方，只是我观弓弩制式似乎有些老旧，射程和力道如何？ “
　　张崇德实话实说道：”堡中弓弩都是带过来的旧器，弓射程约为六十步到七十步，弩射程约为一百二十步到一百五十步，至于力道，对皮甲效果不错，对劄甲的破甲效果有限，难以洞穿夏贼精锐如铁鹞子、步跋子所装备的痕子甲。 “
　　所谓”猴子甲“，指的是甲片不采用热锻金属工艺，而使用冷锻锻打，标准是将原本较厚的甲片锻打到原来厚度的三分之一，而正是为了在锻打的时候观察进度所以才在其末梢留了一筷子头大小的地方不锻，看起来就像是人身上长的疾子一样，所以被称为”痪子甲“。
　　这种冷变形技术能够有效提高金属的硬度和韧性，但从技术水平上讲其实并不复杂，一共就两步，第一步是“退火调质”，也就是消除材料应力，第二步则是冷煅锻打。
　　宋军之所以没有装备，根本原因只有一个，那就是原材料不过.. ... 因为冷煅不需要用火，而自然锤锻下原材料却必需要有很好的延展性、抗疲劳性，这样才在提高表面硬度的同时令甲片内部仍有韧性不产生断裂，想要达到这个要求，原材料就必须是低硫铁矿。
　　而大宋境内有的恰恰全都是高硫铁矿，压根就不具备冷锻的条件，用冷锻的方法去加工最后的结果必然是甲片因金属疲劳而发生断裂，所以宋军装备的劄甲全都是工艺更复杂的热锻甲，后续还需要经历正火、回火、淬火等热处理工续。
　　陆北顾把“寻常弓弩无法破疾子甲”的问题记在心里，又转向堡墙方向：“去看看守城器械。 “众人登上堡墙，墙顶宽约两丈余，他走到西边的垛口向外眺望，堡下是陡峭的坡地，从上面看视野很开阔，而远处屈野河也能看的清楚，更远处则是灰蒙蒙的丘陵地带。
　　这种地形虽然利于防守方观察，但也意味着一旦被围，援军很难支持上来，容易被围点打援。 女墙后面摆放着滚木擂石以及狼牙拍等物，还有四架保养得不错的三弓床子餐. . .. 至于跑车倒是没见到，想来是横阳堡太小，没有足够的地方摆放大量跑车形成密集打击效果，便索性不摆了。 陆北顾仔细查看了这些器械，特别是三弓床子弩，这种床子弩的弩臂上设置了七条矢道，居中一条是用来安放弩枪的，其余六条矢道则安放弩矢，发射时以弩枪为主，弩矢与之配合形成排射以增强杀伤范围。 他用手摸了摸弩臂和弓弦，问道：“我听说澶渊之战的时候，辽军主帅萧挞览即被这种三弓床子弩发射的弩枪射中身亡，想要破夏贼的疾子甲就靠它了吧？ “
　　”陆御史明鉴。” 张崇德颔首道，“唯有此物可破重甲。 “
　　”这些重器，关键时刻能保证可用吗？ 弩枪储备如何？ “
　　负责器械的都头上前禀报：”回陆御史，床子弩每月检修，每架配备一百五十支弩枪。 “
　　陆北顾问的很详细：”那弓、弩所用箭矢，以及三弓床子弩配套的箭矢，用的都是哪些种类的？ 储备如何？ “
　　”作战的时候，弓主要用点钢箭、铁骨丽锥箭两种箭矢，除此之外，训练用木扑头箭，示警用鸣鹘箭，必要的时候还会绑上引火物临时制作火箭; 弩则主要用木羽弩箭; 三弓床子弩有专门的凿头箭.. ... 储备的话各类弓矢加起来有五万余支，各类弩矢加起来有三万余支。 “
　　他眉头微蹙，这又是一个隐患。
　　弓弩是守城的主要远程投射武器，在激烈战斗的情况下，消耗量是非常恐怖的，而且很难捡拾回来复用拢共八万余支箭矢看起来很多，但粗略一算，每张弓弩平均下来也就二百来支箭矢，根本没法长期支撑。
　　而一旦失去了远程投射武器的压制，敌人就会更加轻松地靠近堡墙并登墙肉搏，这是会导致守军伤亡率迅速提升并且反过来加快堡寨失陷速度的。
　　巡视完堡墙后，陆北顾问道：“水井在何处？ “
　　”陆御史请随我来。”
　　张崇德引着陆北顾下堡墙，来到不远处的一处石砌井台旁。
　　井口颇大，井壁用石块垒砌得十分牢固，往下看深不见底。
　　张崇德命人当场打上一桶水，陆北顾掬起一捧嚐了嚐，水质清冽，并无异味。
　　“好水！” 他赞道，“此井深几何？ 堡内有几口类似的井？ 够堡中多少士卒之用？ “
　　”此井深约十五丈，是建堡时耗费极大力气打通的，堡内有五口井，因为下面有条从东边往屈野河方向汇入的地下暗河，所以水源很充沛，足够全堡上千人饮用，还不会被夏贼从屈野河方向投毒。” 张崇德语气中带着自豪，这些直接连通地下暗河的水井无疑是横阳堡能够长期坚守的重要信心来源.. ... 毕竞在山地作战，谁也不想成为第二个马谡。
　　陆北顾也安心了许多。
　　实际上横阳堡因为地形的缘故，正面是没法展开多少兵力的，敌军哪怕是有千军万马，正面也只能摆开一百来人，故此单位宽度的防守压力其实不大。
　　在这种前提下，有了可靠的水源坚守待援就有了基础，横阳堡守军所缺乏的只是足够的守城器械，而沈括带来了不少胄案的工匠，只要麟州方面能够提供原材料，完全可以临时制作一批进行补充。 巡视完毕，时近正午。
　　张崇德早已命人备好了饭食，恭敬地请陆北顾和郭恩等人前往堡中最大的窑洞就餐。
　　在黄土高原上，住窑洞其实是比住土坯房要舒服的，窑洞能利用黄土保温隔热特性实现冬暖夏凉效果，而土坯房则相反。
　　窑洞内陈设简陋，火炕占据了不小的面积，而室内正中则放着一张粗木桌，四周摆着几条长凳。 很快，不少菜肴便端了上来。
　　居中一盆炖得烂熟的羊肉，只撒了粗盐与几味去膻的野葱、沙葱，原汁原味，香气扑鼻，旁边则是一大盘刚炙烤好的野兔肉，表皮焦黄，油脂滋滋作响，应是军士日常巡狩所得，另外还有几样山野时蔬，如凉拌的灰灰菜、清炒的苦苣，以及一大盆鸡汤，主食则是混了糜子面的烙饼。
　　“边塞苦寒，物资匮乏，拿不出什麽像样的东西招待陆御史。”
　　张崇德搓了搓手，有点不好意思。
　　但看着旁边营指挥使吞口水的样子，这显然是他们能拿出的最好的食材了，对于常年饮食粗粝的边军而言无疑于盛宴。
　　陆北顾笑道：“正好感受一下边塞风味。 “
　　此言一出，陪同的三个营指挥使的脸上都露出了笑容，气氛顿时热络起来。
　　席间，张崇德等人你一言我一语，向陆北顾讲述戍边生活时发生的故事，尤其是与夏军交锋的战况。 陆北顾认真倾听，不时询问细节。
　　一顿饱食后，一名年纪稍轻的营指挥使借着气氛，大着胆子对陆北顾拱手道：“陆御史，您是状元公，文曲星下凡，字肯定写得极好. . …… 俺、俺们这些粗人，离家久了，想给家里捎个信儿，就是自己不识字，能不能劳烦御史您代劳？ “
　　他话未说完，周围其他军官也纷纷投来期盼的目光。
　　郭恩见状，忙嗬斥道：“混账东西！ 陆御史何等身份？ 一字万金都买不到，还给你写家书？ “”无妨。” 陆北顾却摆了摆手，温和地笑道：“将士们为国戍边，与家人音信难通故而思念，此乃人之常情，笔墨何在？ “
　　具体问题要具体分析，例如咸平龙骑军这种盗匪招安的军队，内部奉行丛林法则且骨子里就不信任朝廷，你对他们稍加宽容，那回报你的必然是蹬鼻子上脸，他们不仅不会领情，还会认为你软弱可欺。 但对于在如此艰苦的条件下依旧坚持戍边的麟州边军，这个逻辑其实是反过来的，他们非常渴望得到朝廷对他们付出的认可，所以陆北顾作为前来巡边的御史，只要稍作姿态，便能迅速收拢军心。 张崇德见陆北顾应允，又惊又喜，连忙命人取来堡内为数不多的纸张，这些纸张显然是军中所用，质量低劣但厚实。
　　陆北顾端坐案前，铺开纸张，提起一支劣质的毛笔，蘸饱了墨。
　　他并未因纸张粗糙、笔墨不佳而有丝毫怠慢，一边听对方口述，一边凝神静气落笔书写... . 写的是端正的楷书，虽是处于简陋的条件下，但依旧一笔一划，力求工整清晰，免得收信人找人念的时候辨认不出来。
　　“可还有其他想要寄家信的？ 一并来吧。 “
　　很快，军官们，甚至连一些闻讯赶来的老兵，都围拢过来，腼腆而又急切地想要给家人捎去平安。 因为都不敢耽误陆北顾太多时间，所以他们口述的内容大多很简单，无非是“儿在外一切安好，勿念”、“保重身体，待我归家”、“钱已托人送去，家中用度可够？ “之类的话语，满是对父母妻儿的挂念。
　　陆北顾一连写了近百封简短的家信，手腕酸麻，却毫无怨言。
　　那些闻讯而来到窑洞外面围观的边军将士，看着这位身着绯袍的状元御史，如此认真地为他们这些粗人书写家信，眼神中的敬畏渐渐化为了浓浓的感激。
　　他们或许不懂太多大道理，但他们懂得什么是尊重，什么是体恤。
　　陆北顾的这一举动，无疑是让他们觉得，朝廷是在乎他们的。
　　当最后一封家信写完，陆北顾放下笔，活动了一下手腕。
　　张崇德深深一揖：“末将代弟兄们多谢陆御史厚恩！ “
　　”不必多礼。”
　　陆北顾扶起他，看着周围那些激动而又充满希冀的面庞，朗声道：“诸位的家信定然都会送达，守好这座横阳堡，朝廷亦不会忘记诸位之功。 “
　　离开横阳堡时，日头已然有些向西了，下午的阳光将影子拉得很长。
　　陆北顾回头望去，只见堡墙之上，众多戍卒都在目送着他远去。
　　国之羽翼，如林之盛。
　　郭恩见状，问道：“陆御史观横阳堡如何？ “
　　陆北顾缓缓道：”此堡够险，兵够精，然器械补给均不足，坐困孤城不是长久之计，确实要与新堡互为特角，方是稳固之道。 “
　　”陆御史所见极是，如今就看新堡筑造是否顺利，以及夏贼何时会来了。”
　　一行人没走多远，郭恩扬鞭指向西南方向。
　　“陆御史请看，前方那片依山傍水的高地，便是新堡选址所在。”
　　陆北顾极目远眺，但见一处地势明显隆起的土塬，背靠一道连绵山梁，山梁犹如一道天然屏障，而塬体向屈野河方向延伸，形成一处陡峭的崖壁，俯瞰着下方蜿蜓流淌的河水。
　　此地视野极为开阔，不仅将对岸的白草坪一带尽收眼底，更能与东北方向的横阳堡遥相呼应，形成椅角之势. .. .. 选址精妙，确如司马光勘察所言，占尽了地利。
　　“果然是一处形胜之地！”
　　陆北顾不禁赞道：“背山面水，扼守要冲，与横阳堡互为唇齿，我军若能在此处扎下根来，屈野河东岸这数十里疆域都可纳入有效掌控之中。 “
　　说话间，一行人已接近土塬，等他们登上塬顶，眼前的景象顿时变得壮观。
　　只见偌大的塬地上密密麻麻遍布着忙碌的身影，役夫们在工头的指挥下，一部分人正在用石夯奋力夯实刚刚堆砌起来的堡墙地基，另一部分人则将一块块大小不一的青石运至墙基处，交由石匠现场凿刻垒砌。 虽然工程尚处于初期，但堡寨的轮廓已依稀可见。
　　规划的堡墙依着塬地边缘而建，充分利用了天然地形，节省了大量工料，墙基厚实，显然是以永久性军事堡垒的标准在构筑，而工地四周乃至整个土塬周围，有两千河东军步卒在巡逻警戒。
　　至于对岸屈野河西岸的白草坪，以及东岸更远处南面神木寨方向，则是由熟悉地形近千麟州军骑卒，也就是从张崇德那里抽调的两个骑营，分别负责侦查预警。
　　此地的最高负责人是河东经略使司派来的军指挥使，名为王威。
　　他匆匆闻讯而来：“末将参见郭钤辖！ 参见陆御史！ “
　　郭恩摆了摆手，问道：”王指挥使，工程进展如何？ 可有遇到难处？ “
　　王威恭敬答道：”回钤辖，一切按计划进行，地基已夯实过半，东、北两面堡墙已砌起两尺余高，石料供应暂时跟得上，役夫都在轮班作业，人歇工不停，只是.. .”
　　“只是什么？”
　　王威略一迟疑，目光扫过河对岸：“近日对岸远处的夏贼游骑出现得愈发频繁，虽未敢靠近，但窥探之意明显。 “
　　陆北顾顺着他的目光望向西岸的白草坪，那片灰白色的开阔地带在阳光下显得有些刺眼。
　　“夏州和银州那边的夏贼有所警觉是正常的，我们都动工好一阵子了。”
　　郭恩吩咐道：“加强警戒吧，斥候再放远十里，若有异常这边即刻燃烽火示警，横阳堡接力，新秦城那边须臾可见。 “
　　陆北顾开口问道：”工程还需多少时日可成？ “
　　”若天气晴好，物料充足，再无大的干扰，预计还需四十日左右堡墙主体和外围防御设施便可完工，至于内部营房、仓廪等设施，则可逐步完善。”
　　四十日。
　　陆北顾在心中默念这个数字。
　　筑堡时间可以说是已经拼命地在压缩了，但在如此紧张的局势下，哪怕只有四十日，其实也足以发生很多事情了。
　　他抬头看了看天色，又望了望对岸沉寂的旷野。
　　没藏讹庞绝不会坐视宋军如此轻易地在自己眼皮底下筑起一座坚城，如果夏军来攻，必然就在这四十日之内。

第397章 神臂弩的构想
　　视察完工地后，陆北顾站在新堡筑址的土塬上，举起手中望远镜的铜制镜筒，居高临下地仔细观察着屈野河对岸那片名为“白草坪”的开阔地带。
　　初夏的日光毫无遮拦地倾泻在这片灰白色的土地上，望远镜视野所及一览无余，连远处沙碛丘陵边缘被风卷起的沙旋儿都清晰可辨。
　　如此宽广的缓冲空间，难免给人以一种近乎下意识的安全感。
　　“郭钤辖，你看这白草坪。”
　　陆北顾放下望远镜，递给身旁的郭恩，说道：“地势坦荡一眼可望，司马通判此前勘察，言其数十里内无夏军活动迹象，确非虚言。 “
　　”正是如此。”
　　郭恩接过望远镜，学着陆北顾的样子向对岸望去，想也未想便应道：“此地开阔，我军若在此筑堡，于塬上便可俯瞰对岸动静，夏军若想大规模潜行接近，绝难瞒过我军耳日 . .庞相公与韩枢使亦是基于此点，方认可在此筑堡之策。 “
　　”不过，地利之便有时亦是双刃剑。”
　　陆北顾话锋一转说道：“此地既是夏军骑兵集群过河的最理想地带，又确实易于我军预警，但我却始终有些担忧。 “
　　他转身，指向西南方向远处那一片连绵起伏、色调更深沉的沙碛丘陵地带。
　　从他们这里的视角出发，以屈野河为界，西面紧挨着屈野河的是方圆数十里的白草坪，白草坪以西是方圆百里的沙碛丘陵地带，再往西才是广袤的大沙漠，也就是后世的毛乌素沙漠。
　　“郭将军久历战阵，当知夏军最擅长的战术，并非正面强攻，而是使用各种诡计，三川口、好水川、定川寨·剐..，我军历次大败莫不如是。”
　　郭恩颔首，继而问道：“我明白，那陆御史觉得夏军会如何行动？ “
　　陆北顾沉吟片刻，说道：”夏军或许不会从这看似便利、实则容易暴露的白草坪走，反而有可能会利用我军注意力被白草坪吸引之时，从更西、更南的沙碛丘陵地带进行大范围机动，寻一处我军斥候侦查不及的薄弱处渡河，然后自其控制的东岸神木寨北上直插我军侧背，或径袭筑堡工地， 或截断新堡与横阳堡乃至与新秦城的联系。 “
　　郭恩没有马上说话。
　　作为与夏军周旋多年的老将，陆北顾能意识到的问题，他当然也早就意识到了 . . . 夏军精锐确实具备在恶劣地形下长途奔袭的能力，若其真采取此种策略，现有以白草坪为重点的侦察体系也确实难以提前预这一路行来，郭恩知道陆北顾不是那种不知兵的文官，而且做事态度非常认真，故而这时候他也就不说些囫囵话来敷衍了。
　　“此事我等并非不知晓，只是确实没有更好的办法。”
　　郭恩认真道：“陆御史，我军向来缺少骑兵，麟州只有三个骑营加起来拢共一千余骑，其中两个骑营现在都摆到了新堡筑址附近，州城新秦城只留了一个骑营，这般侧重，就是为了尽可能地扩大警戒范围.. 但问题是，八百余骑就算全撒出去，侦查又能覆盖多大范围呢？ “
　　陆北顾问道：”真的不能向西、向南继续扩大侦查范围吗？ “
　　”短期可以，但是长期承受不起代价。”
　　郭恩解释道：“夏军始终都是有阻拦的，他们在屈野河西岸白草坪以西的沙碛丘陵地带，除了银城寨、神堂寨、大和寨这三个由北自南连成一线的重要据点外，还在榆平岭、清水谷、洪崖坞、道光谷等要隘处设立木栅，建了数十个小型寨堡用来预警，平时夏军自银州和夏州派出的斥候， 都是从地方休整后出发前往白草坪方向侦查的。 “
　　”我军常年累月与其交手，彼此之间有大概的活动范围，如果想要越过白草坪以西的警戒线继续向西、向南侦查，那么所付出的伤亡就会迅速飙升.. . … 现在就急匆匆地扩大侦查范围，侦查根本维持不了几天，麟州仅有的这些骑兵就会损失殆尽了，而若是又过了一阵子夏军大部队才来，到时候我军可就没有骑兵可供侦查预警了。 “
　　”河东经略使司调来的那一千骑兵呢？”
　　这话陆北顾刚问出口，旋即便醒悟了过来。
　　郭恩只道：“那是庞经略调来的客军，对屈野河以西的地形不熟悉，很难胜任侦查任务。 “陆北顾点了点头，没再深问。
　　什么地形不熟悉只是托词罢了，真实原因是郭恩指挥不动，所以这支骑兵只能留在新秦城与横阳堡之间充当预备队。
　　而眼下的实际情况就是，哪怕郭恩很清楚夏军可能不会走白草坪，但他也只能警戒最方便侦查的白草坪，同时在不高烈度消耗麟州骑兵的情况下，向西、向南尽可能地扩大一些侦查范围。
　　根本原因，一是宋军骑兵力量不足，二是白草坪以西并非是完全的沙漠，实际上跟大沙漠中间还隔着一片方圆近百里的沙碛丘陵地带，而这个“丘陵”指的也不是平原上的那种小土包，而是指由岭、谷、坞、崖组成的复杂地形.... 在这种地形条件下，谁控制了关键的要隘，谁就能将对方的侦查范围给限制住。 “无妨，有热气球呢。”
　　陆北顾拍了拍郭恩的肩甲，说道：“你马上就能见识到了，只要天气晴好，此物比骑兵肉身侦查可好用多了。 “
　　”那便好。”
　　郭恩点点头，说道：“仅靠地面斥候奔驰探查，视野有限，且易遭夏军游骑猎条. ... 若真如陆御史所言，热气球能在塬地高处再升空十余丈，观察员辅以望远镜，对数十里外沙碛丘陵地带之人马调动、烟尘起处皆可洞察先机，此乃弥补我军地面侦察不足，应对夏军长途奇袭的关键所在。 “
　　陆北顾说道：”我会催促沈括，务必尽快完成热气球的最后调试，争取接下来的两日内便进行首次实战升空侦察。 “
　　”不知陆御史对于热气球布设之地，可有考量？”
　　郭恩问道：“置于这新堡筑址固然最近，但此处工程未毕，人员杂乱，且一旦有警，敌军骤至恐不够安稳... . 再加上热气球是军国机密，既不好过河向西更不好继续向南，免得被夏军所获。 “从理论上讲，热气球当然是越往西、往南布置，预警效果越好，但实际上也得考虑安全性。 热气球实在是太显眼了。
　　再加上现在热气球还不能自由飞行，只能拴绳固定，所以必须要放在尽可能安全的位置.. .毕竞夏军在屈野河东西两岸都是有据点的，热气球如果放在野外，一旦被突袭，那就存在被缴获的可能，那辛苦这么久不是反而资敌了？
　　“郭钤辖所虑周全。”
　　陆北顾早已思虑及此，立即答道：“新堡筑址虽距离前线最近，但确非万全之选，我以为横阳堡乃最佳之处，其堡坚固，守军精锐，且与这新堡筑址相距不远，再加上地势本身就高，”高上加高'之后观测效果定然极佳，所得情报也能迅速送达各处。 “
　　跟在塬地上拿着望远镜观测相比，在热气球上使用望远镜的优势就在于”站的高望的远“，这个优势是绝对不能丢的，所以热气球肯定不能放在平地上，必须放在塬地_. . ... 而不管是横阳堡还是新堡，所在塬地都有十多丈将近二十丈的垂直高度，在这种高度放飞热气球，加起来就有三十丈也就是近百米的高度了，往下观测，河对岸莫说是白草坪，就是白草坪以西的沙碛丘陵地带，但凡有敌军大规模集结，都能望的一清“横阳堡张崇德处事稳妥，堡内亦有足够空地。 “
　　郭恩赶紧道：”我这便派人去令其准备一应事宜，以便这几日配合沈勾当官安置热气球，至于情报传递，不管是用烽燧还是快马疾报，都还需演练的更纯熟一些，免得到时候耽搁了紧急军情。 “计议已定，两人又在堡址周围巡视一番，查看了外围防御工事的构建，见日头渐渐偏西，便折返回了新秦城。
　　返回途中，陆北顾望着沿途苍茫的黄土沟壑和远处蜿蜒的屈野河，心中那份关于历史原本轨迹的隐忧始终挥之不去... 即便有了热气球和望远镜这等超越时代的利器，若是对手足够狡猾、突袭时机把握足够精准，战局依然存在很大变数。
　　毕竟不管是热气球还是望远镜都是有局限的，只有在天气晴好的白天才能发挥最佳侦查效果，但敌人却并非一定会在这种条件下发动突袭，他所能做的便是尽可能利用已知的信息和现有的资源，将被突袭的风险降至最低。
　　当晚。
　　陆北顾回到新秦城，换了衣衫之后并未急于休息，而是径直来到沈括暂居的院落。
　　屋内灯火通明，沈括正伏案于一堆图纸之间，眉头紧锁，显然仍在思索技术难题。
　　“存中兄，热气球实战升空之事，需再加快些进度。”
　　陆北顾开门见山，将日间与郭恩巡视所见，特别是关于白草坪地势及其背后潜在风险的判断，详细告知沈括。
　　沈括听罢，神色也严肃起来：“夏军狡黠，惯用声东击西之策，高空侦察确为当前要务......... 今日对于气囊、吊篮、燃料的检查皆已完毕，唯有控火装置与牵引绳索尚需最后校验，我会带人抓紧的。 “”后日，最迟大后日，只要天公作美，热气球必可于横阳堡首次升空！”
　　“那再好不过。”
　　陆北顾心下稍安，又道：“还有一事，日间我在横阳堡，听闻守军言及，寻常弓弩难以穿透夏军精锐所披痪子甲，守城虽有三弓床子弩可恃，然此等床弩数量终究不足，且装填发射速度极慢，若敌军近逼城下也很难向下倾斜瞄、 . . ... 存中兄于军器制造亦有涉猎，对此可有良策？ “
　　”此事我来麟州之前便思考过，夏军猴子甲以冷锻之法打造，甲片坚滑异常，我军制式弓弩，除非极近距离直射，否则确难破甲。”
　　沈括说道：“我翻阅古籍，与胄案老匠人研讨，皆以为需在弩机结构上下功夫，或可尝试加长弩臂，增强弦力，或改进箭簇材质与形状，然皆需反复试验，非旦夕可成. .... 且威力过大之弩，往往过于笨重，不便士卒携带使用，其间分寸拿捏，极是考验巧思。 “
　　陆北顾心念微动，历史上沈括在《梦溪笔谈》中记载的神臂弩，正是一款在宋神宗时期研发制造出来并且大放异彩的利器。
　　他沉吟片刻，斟酌道：“我曾听说过有一种弩，名曰”神臂'，能破重甲，传闻其弩弓以坚韧山桑木制成，弩身取檀木之稳，铁制弩机与麻索弦结合，不知此等思路，于当下可否借鉴？ “
　　”只知道材料不知道内部结构的话，可能没有太大用处。”
　　沈括摇摇头，解释道：“单兵弩想要将威力发挥到最大，必然不能采用臂张弩或蹶张弩，只能用踏张弩，但即便是踏张弩，跟床子弩的威力比起来还是差的太远了. .. 如果想要踏张弩破重甲，其弩机内部结构，尤其是钩弦、释放、省力的机制，必然迥异于常法。 “
　　”如何能在人力踏张之下，积蓄并释放出远超寻常弩箭的力道？ 如何能保证在这个过程中弩身不崩？ 如何能保证力道和精度兼备？ 这其中涉及诸多难题，除了用料可以参考你说的来用，其他问题都解决不了。 “知道沈括说的是事实，能破重甲的神臂弩没那么容易制造出来，陆北顾不再多言。
　　他只鼓励道：“存中兄乃当世奇才，既已窥得门径，假以时日，必能参透其中奥妙，造出助我王师克敌制胜之神兵 .... 此事不急在一时，眼下首要仍是热气球实战升空，通过高空侦查确保筑堡大局无虞，其次才是看看能否给前线的横阳堡临时制造补充一些守城器械，最后才是神臂弩的研制攻关。 “”放心吧，轻重缓急我有分寸，肯定不会耽误正事的。”
　　两人又就热气球升空后与地面通讯等事宜商议至深夜，方才各自歇息。
　　又过一日。
　　清晨天气晴好，微风徐徐，正是热气球升空的理想日子。
　　陆北顾、沈括一早便与工匠们在郭恩的亲自带队护卫下，再次出城，直奔横阳堡。
　　横阳堡内，守将张崇德早已按照吩咐，清理出了一片空旷场地。
　　得知今日将有“飞天神器”升空，堡内士卒们既感好奇又难掩兴奋，纷纷在各自岗位上引颈张望，却又不敢擅离职守。
　　到了横阳堡，沈括指挥工匠们熟练地展开巨大的绸布气囊，然后连接以藤条编织外蒙皮革的吊篮，随后安装调试特制的控火器具和鼓风装置，一切有条不紊。
　　陆北顾与郭恩、张崇德等人站在一旁，默默注视着这一幕。
　　及至日上三竿，一切准备就绪。
　　一名事先挑选出来的目力极好且会绘画、写字的工匠，穿戴好简易的防护装备后，便携带着望远镜、小旗、炭笔和绢帛等物，踏入吊篮。
　　“点火！” 沈括下令。
　　火焰开始加热气囊内的空气，巨大的气囊开始逐渐鼓胀，缓缓立起，引得周围围观的军士发出一阵低低的惊呼。
　　而随着产生的升力越来越大，地面已经打好的固定桩上，一盘极粗的、用来牵拉吊篮的绳索也跟着动了一下。
　　“稳住！ 控制火力！ “
　　沈括紧盯着气囊的状态，不断发出指令。
　　最终，在横阳堡守军目光的注视下，这个庞然大物带着吊篮中的观察员，稳稳地脱离了地面，向着湛蓝的天空缓缓上升。
　　五丈、十丈、十五丈.... 吊篮越升越高，最终在系留绳索的长度极限处稳定下来，悬停于高空。 整个横阳堡，乃至远处新堡工地上的人群，都被这前所未有的景象所震撼。
　　人们仰望着空中那不可思议的巨物，脸上写满了敬畏，窃窃私语声汇成一片“嗡嗡”的声浪。 而即便是郭恩、张崇德这等见惯风浪的将领，此刻也难掩惊叹之色。
　　“成功了！ 真的飞起来了！ “
　　”有此神物相助，夏贼动向，再无遁形之理！”
　　此时，吊篮中的观察员已经开始了第一次工作。
　　他先是举起望远镜，向西南方极目远眺，随后拿起炭笔，在绢帛上快速描绘、书写。
　　片刻后，他将写满信息的绢帛卷起，放入一个早已准备好的小布袋中，袋内装有沙土以增重量并用于缓冲，然后将其系在一条专门作为信号绳的锁扣上，坠向地面。
　　地面人员迅速跑过去，解下布袋，将绢帛取出，快步呈送给陆北顾和郭恩。
　　绢帛之上，观察员用炭笔清晰地标注着观测到的远处地貌细节，包括沙碛丘陵地带几处有不正常烟尘扬起的位置，并进行了简单描述。
　　陆北顾结合此前看过的麟州堪舆图，一眼就发现，那是银城寨、神堂寨、大和寨这三个夏军重要据点，显然那里的夏军正在调动，只不过规模不大而已。
　　而虽并未发现大队敌军踪迹，但这快速、直观的情报传递方式，也已让郭恩等人欣喜不已。 陆北顾仰望着空中那小小的吊篮，心中亦是波澜起伏...... 战场信息是战争的重要组成部分，热气球的实战首飞成功，意味着宋军在战场信息的获取上迈出了跨越性的一步。
　　当然了，技术优势带来的战场信息固然重要，但最终的胜负仍取决于将领对情报的准确判断以及临战的指挥决策，还有士卒们的浴血奋战。
　　热气球第一次实战升空，没有出任何差错。
　　它在空中足足悬停了三刻钟，将近半个时辰，运行状态始终良好。
　　在热气球缓缓降落的时候，陆北顾对沈括吩咐道：“让观察员熟记麟州堪舆图，一定要做到对敌人在屈野河两岸的大小据点的位置烂熟于心，然后在紧张状态下也能够快速准确地描绘敌军的动向。 “沈括点点头。
　　随后，陆北顾又对郭恩道：“还请郭钤辖唤几个老练聪敏的斥候过来，他们毕竟更熟悉敌情，有些观察员弄不懂的事情得仔细与之核对一番，免得想当然酿成大错。 “
　　郭恩点点头，但还是忍不住问道：”陆御史，那为什么不直接找能画图的斥候上去呢？ “
　　沈括帮忙解释道：”现在热气球的承重能力不够，如果上去两个人，侦查时间就会极大缩短，没办法满足长时间维持战场预警的要求了...... 而且本身其升空和降落的纵还有应急处置都需要长时间训练才能掌握，若是斥候上去，倒是更熟悉屈野河两岸的情形，可一旦热气球出了状况是没办法处理的。 “”原来如此。” 郭恩再无异议。
　　对于降落的热气球，胄案工匠们开始对其进行简单的地面检修，而与此同时，另一个一同带来的热气球也接力升空了，以确保能够不间断维持预警。

第398章 困则求变
　　二十余日的光阴，在塞北广袤而肃杀的天地间，仿佛只是风沙的一次次起落。
　　在国相没藏讹庞亲自统领下，自兴庆府出发的数千夏军进行了一场堪称典范的隐秘机动。
　　正常来讲，从兴庆府前往麟州的常规路线，应该是顺黄河南下横山，再沿着横山山脉向东抵达夏州，自夏州北上渡过无定河后，转向东北方向的屈野河。
　　但这支由二百泼喜军、三千步跋子以及一千铁鹞子为核心组成的军队反其道而行之，放弃了沿途补给点众多的常规路线，而是选择了自兴庆府溯黄河北上省嵬城，然后沿着骆驼河向东行军，一头扎进了大沙漠里。
　　最后，他们成功地穿越了浩瀚沙海，悄无声息地抵达了预定集结地，也就是位于屈野河西岸更深处，宋军侦察力量非常薄弱的沙碛丘陵地带。
　　这里的地形极为崎岖隐蔽，提供了无数可供藏兵的山谷和背风坡，时值初夏，植被虽不茂盛，但足以帮助这支数千人的军队隐匿踪迹。
　　没藏讹庞下令全军在此分散扎营，营寨依山就势，帐篷颜色与周遭环境融为一体，远处难辨，他还严令各部不得举火造饭，以冷食干粮为主，最大限度减少暴露风险。
　　中军大帐。
　　帐内兽皮铺地，中间一张木案上摊开着羊皮地图。
　　“银城把关校尉曹勉参见国相。”
　　一名身着夏军军官服饰的汉子被侍卫引入帐内，此人约莫三十余岁，面色黝黑，眼角带着边地风霜刻下的细纹，见了没藏讹庞之后谄媚地跪地行礼。
　　银城，是夏军在屈野河西岸重要前沿据点之一。
　　而负责银城当地防务的曹勉与负责对宋互市贸易的曹勅，都是银城当地豪强曹家出身.. ... 对于这些边地豪强来讲，效忠谁其实都一样，只要能保证家族利益不受损失即可，而从这一点上看，其实夏国能给他们曹家的更多。
　　毕竟从前银城还是麟州下属的三个县之一的时候，曹家上面还是有知县等一众流官压着的，而现在银城则完全由曹家自己说了算。
　　没藏讹庞的目光审视着跪在地上的汉人将领，没有让他起身。
　　“曹校尉，屈野河东岸的宋军近来情势如何？ 你既据守银城，且与本相细细报来。 “
　　银城位于沙碛丘陵与白草坪的交界地带，曹勉肯定很了解近期屈野河东岸宋军情况，不过没藏讹庞也不会信他一个汉人，只是唤他来先说，所得情报最终肯定是要交叉比对的。
　　而曹勉对此也心知肚明，所以不敢撒谎。
　　“回国相，末将奉命严守银城，常派精干斥候密切监视河东岸宋军动向，宋军斥候活动范围，仍主要集中在白草坪区域，对于大军潜行所经的沙碛丘陵纵深，侦察甚少。”
　　他略微停顿，观察了一下没藏讹庞的神色，方才继续道：“麟州宋军近期重心显然全在于筑堡，其此前已将屈野河东岸、麟州州城以南约四十里处的横阳寨进行了扩建和加固，构筑了「横阳堡'，此堡倚山而建，地势险要，驻军约千余人。”
　　“这些事情本相早已知晓。”
　　没藏讹庞有些不耐：“拣重点来讲，宋军在横阳堡西南临近屈野河的新堡筑的如何了？ “
　　曹勉连忙道：”工程进度颇快，宋军投入了大量兵力和役夫日夜赶工，我曾派斥候夜间冒险潜入，借着火光观察到新堡的地基已初步夯实，部分墙垣已砌起近丈之高... ....宋军对此堡极为重视，除原有麟州守军外，宋国河东路经略使庞籍还增派了数千禁军精锐护卫工地，并由负责麟府路军务的郭恩亲自坐镇监督。 “没藏讹庞若有所思。
　　“看样子，宋军这是铁了心要抢在秋天到来之前将此堡建成，与横阳堡形成椅角之势，彻底控制屈野河东岸数十里之地了。”
　　秋天，是战争的高发季节。
　　一方面来讲，游牧民族的战马秋天时膘肥体壮，正适合奔袭、战斗，再往后拖掉了膘就没这么强的战斗力了; 另一方面来讲，如果不趁着农耕民族在秋天收获的时候去抢粮食、财物、人口、牲畜，那就必然很难捱过冬天。
　　正因如此，宋军才要赶在这时候筑堡，为的就是用两座成持角之势的坚固堡垒，将夏军在屈野河东岸拓地的前路彻底锁死，从而确保今年秋天收割庄稼不受影响。
　　汇报完之后，曹勉的脸上露出一丝犹豫的神色，他跪在地上抬头看了看没藏讹庞，欲言又止。 没藏讹庞敏锐地捕捉到了这一点，蹙眉道：“还有何事？ 吞吞吐吐作甚！ “
　　曹勉连忙低头：”回国相，末将最近还发现一桩怪事，不知当讲不当讲。 “
　　”讲！”
　　没藏讹庞语气严厉地说道：“任何异常，皆不可遗漏！ “
　　”是。” 曹勉定了定神道，“每当晴日，对面的横阳堡上空，时常会出现一个巨大的飞天怪球。 “”飞天怪球？” 没藏讹庞的眉头拧紧了，“何种形状？ 说清楚！ “
　　曹勉努力比划着，试图描述那超出他认知的景象：”那物事巨大无比，形如倒悬的梨囊，它下面似乎吊着一个东西，能缓缓升到极高的空中，悬浮良久方才落下....... 起初末将以为是宋军祭祀或庆典所用的灯球之类，但其出现颇有规律，似是也不太像，莫不是妖人作法？ “
　　没藏讹庞心中一突，他勉力镇定下来，嘱咐道：”加派斥候严密监视那“怪球'出现的规律、时间，以及其升空后宋军有无异常调动，另外，没有本相命令，银城的撞令郎绝不可轻举妄动，暴露我军主力位置。 “
　　撞令郎，其实就是投降夏国的汉人所组成的伪军。
　　像是银城县这种大多都是汉人的地方，夏国占领之后并没有迁徙人口，而是允许当地汉人豪强自治，只要能够积极配合夏军的军事行动并且按时足额缴纳赋税即可，至于他们怎么刮地皮，那是他们自己的事情。 “谨遵国相之命！”
　　“下去吧。” “没藏讹庞挥挥手，”记住，今日所见所闻，特别是关于那怪球之事的推测，严禁散播，以免影响军心。 “
　　”是。” 曹勉再次行礼，躬身退出了大帐。
　　帐内恢复了寂静，没藏讹庞独自站在地图前，眉头紧锁，宋军筑堡的进度比他预想的要快，而突然出现的“飞天怪球”更是超出了他的预料。
　　是快速突袭，还是等待时机，甚至想办法先毁掉那个碍眼的“飞天怪球”？
　　没藏讹庞思虑片刻，暂时还拿不定主意，他需要更多的情报。
　　“银州和夏州的地方守军和擒生军到哪了？”
　　擒生军，顾名思义就是在战场上捕捉俘虏的军队，是夏国为了在边境战争中掠夺人口、牲畜从而增强国力所组建的。
　　这支部队由党项部落或者其他番人部落的部落民所组成，通常都是自备马匹以及装备上战场，在战斗力上完全无法跟夏军精锐相媲美，但因为负重轻，所以机动力方面并不弱。
　　每逢打仗，夏军主力若是没有他们的辅助，哪怕打赢了也会少了很多收森夫.. ... 毕竞身披重甲的主力是干不了捕俘、驱马这种活计的，都得由擒生军代劳。
　　当然了，擒生军也不是白干的。
　　按照规矩，他们战场所得虽然大部分都要上交，但还有一小部分是能留给自己当做战利品的，所以擒生军的作战积极性往往都很高。
　　“回国相，明日便到了。”
　　银州和夏州都位于宋夏对峙的南线战场也就是横山一线的东段，从距离上来讲，从这两地出发到屈野河当然比从兴庆府出发近得多。
　　但问题是，从兴庆府出发所需要面对的困难只有横穿大沙漠这一项，可从银州和夏州抽调兵力，就必须要警惕宋军间谍察觉，只能缓慢且隐秘的集结，而出发之后也必须要小心避开宋军自绥德军、晋宁军派出的侦骑，故而反倒是落在了没藏讹庞后面。
　　实际上，也正是因为在横山这个南线战场上，双方若是将全部的战兵和辅兵、蕃兵都算上，相当于常年在以二十多万的兵力规模在对峙，再加上密密麻麻地修建了拢共上千座大小寨堡，这就把仗打成了没有任何机动迂回空间的阵地战，导致了任意一方都难以有所突破。
　　在“困则求变”的思路下，双方都在主动寻求变招，夏国选择的方向是麟府路这边的东线战场，而对于大宋而言，如果历史轨迹不发生改变，那么在未来，将会选择于河湟谷地开辟西线战场。
　　不多时，神堂寨、大和寨的守将也前来拜见没藏讹庞。
　　神堂寨位于银城寨以南，大和寨更在神堂寨以南，三者自北向南，如同一条锁链，扼守着屈野河西岸沙碛丘陵通往白草坪乃至东岸的通道。
　　这三寨的守将皆是久驻前沿、熟悉对面宋军动向的将领，但其余两人与银城的汉人守将曹勉不同，是没藏讹庞更为信任的党项人。
　　两人进帐行礼后，没藏讹庞直接问道：“你二人近日观察屈野河以东的宋军可有异常？ 特别是横阳堡方向，可曾见到什麽不寻常之物？ “
　　大和寨守将性子较直，率先开口：”回国相！ 末将连日派斥候侦察，宋军筑堡工程确实紧锣密鼓，役夫兵卒日夜赶工，堡墙已可见雏形，其巡逻哨戒亦比往日严密，尤其白草坪一带，游骑往来频繁. . . . 至于横阳堡，末将麾下有斥候回报，称在晴朗白日，曾望见横阳堡上空有巨大球状物悬浮，形如鬼魅，不知是何物事，但因距离甚远，看得不甚真切，末将以为或是宋军疑兵之计，只令继续监视。 “
　　神堂寨守将昧克长生接着补充，语气更为谨慎：”末将处亦有类似见闻，除此之外，宋军近来斥候活动范围似有向西南沙碛丘陵深处延伸的迹象，虽未深入，但较之以往显得更为主动。 此外，末将还注意到，近日屈野河东岸有新的宋军队伍抵达，看旗号并非麟州本军或河东援军，军容也略显杂乱，不像是精锐部队。 “
　　昧克长生指的是不久前抵达新秦城外驻扎的咸平龙骑军，这支军队现在已经被调到新堡筑址负责承担保卫任务了，而原本守在那里的两千河东军步卒，则借此机会轮换了一千人回新秦城休整。
　　与此同时，麟州军的两个骑营，也被原本在新秦城的骑营轮换回去了一个。
　　说到底士卒不是铁打的，高强度的警戒备战维持个把月，人的身体状态和精神状态就都开始下滑了，必须要有一定的轮换休整才能确保整体战斗力的维系. . . 这既是一种实际举措，同时也是一种心理暗示。 一那就是，他们不会始终待在前线。
　　人一旦有了盼头，就会比没盼头无休止地执行任务要振奋的多，哪怕这次没轮到自己轮换休整，也能靠着这个盼头坚持到下次轮换休整的时候。
　　除非是兵力使用到达了极限状态，否则的话，别说是这种备战状态，就是真打起仗来，该轮换也是要轮换的。
　　“没藏讹庞静静听着，昧克长生两人的汇报与曹勉所言大体吻合，都提到了”飞天怪球“和宋军筑堡的加紧，只在不同细节上略有补充，这基本排除了曹勉虚报或误报的可能。
　　至于昧克长生提到的新到宋军，他没放在心上，一群乌合之众，无非是宋国朝廷派来充数、消耗的棋子，于大局无碍。
　　关键点，还是落回了那个“飞天怪球”上。
　　“屈野河东岸横阳堡上空出现的飞天怪球，依本相看来，或许是祭祀施法用的，亦或许有侦查的效用。”
　　没藏讹庞表面风轻云淡地说道：“若是祭祀，自有我军的随军巫师去开坛做法应对; 若是侦查，那也不打紧·. . 即便此物是窥探我军虚实的，但既然只在晴朗白日出现，就说明要么晚上是无法使用的，要么维持时间只够一白天。 “
　　这个说法，昧克长生两人都很认可。
　　因为迄今为止，根据观察可以得出规律，那飞天怪球是不会在沙尘、大雾等天气，亦或是夜间出现的。 其实如果时间充裕的话，没藏讹庞当然会选择弄清楚那个“飞天怪球”到底是怎么回事，再做出下一步行动的决定。
　　但问题是，时间不等人！
　　突袭最重要的就是突然性，而宋军的堡墙在一日日增高，每过一天，夏军突袭的难度和代价就会增大一分！
　　如果因为这么一个小小变数，而疑神疑鬼耽搁了大军行动，那么再拖几天，宋军又有新的精锐援军来了怎么办？ 或者自己这支军队的行踪被发现了怎么办？
　　在昧克长生两人退下后，此行跟随没藏讹庞前来的众将，如铁鹞子、步跋子、泼喜军等精锐部队的主将，也全都陆续来到了军帐中。
　　见没藏讹庞正在思考，没人敢打扰。
　　帐内陷入短暂的沉默，只有火把燃烧时偶尔发出的“劈剥”声。
　　在很长一段时间的思考过后，没藏讹庞最后背着手在帐内踱了几步，目光落在了羊皮地图上。 他的手指从兴庆府出发的路线，划过沙漠，点在西岸的集结地，最终重重按在东岸的新堡址上，下了决心。
　　战机稍纵即逝，没藏讹庞不可能因一未明之物而贻订误... 不管宋军放的这个“飞天怪球”是祭祀做法的，还是用来侦查窥探的，亦或是故布疑阵的，都不能影响夏军接下来的行动。
　　“一大军行动，不变！”
　　反复权衡利弊后的没藏讹庞，说道：“宋军新堡未成，正是最为脆弱之时，我军精锐尽出，以雷霆万钧之势击之必可一举功成！ 明日五月十五日，夜间正是月明星稀之时，待白日里银州、夏州兵马抵达后，全军人衔枚、马裹蹄，趁夜色掩护渡过屈野河直抵东岸，在神木寨略作休整后，于拂晓前对宋军新堡发动总攻！ “
　　”首要目标便是摧毁宋军新堡，歼灭其护堡兵马，焚其粮械！ 若有余力，则伺机拔除横阳堡！ “”遵命！” 众将齐声应诺，脸上露出兴奋之色。
　　国相的决断，正合他们这些渴望军功的将领之心。
　　“去吧，传令各军做好准备，此战若胜，尔等皆是我大夏功臣，封赏必厚！”

第399章 五月十五日，夜
　　夜幕降临，屈野河的河水在满月清辉下泛着粼粼银光。
　　近万夏军人衔枚、马裹蹄，借着这难得的明亮月色，开始搭建浮桥渡过屈野河，整个过程除了河水“哗啦啦”的轻微声响，几乎没什么其他动静。
　　渡过屈野河的士卒按照预先部署，在神木寨南方的隐蔽处进行集结，擦拭兵器，整理装备，等待着拂晓前那决定性的进攻命令。
　　没藏讹庞站在一处稍高的土坡上，长久地注视着麾下这支沉默的军队，最后又望向北方的重重黑暗。 那里是宋军的新堡工地，正是他此次志在必得的目标。
　　截止至目前，一切似乎都在按照他的计划进行着，这支大军如同暗夜中的毒蛇已然潜至眼前，宋军却浑然未觉。
　　他抬头看了看那轮皎洁的满月，心中甚至闪过一丝庆幸，月光为夜间渡河提供了便利... . 若是没有足够光亮的话，许多士卒是无法在夜间行动的。
　　与此同时，横阳堡。
　　一个巨大的、梨形的绸布气囊正缓缓鼓胀，下方吊篮中的火焰稳定燃烧，发出“呼呼”的声响。 沈括按照陆北顾制定的既定计划，已经开始进行军用热气球的夜间飞行侦查实验了。
　　吊篮中，被叫起来加班的观察员紧了紧身上的厚衣，搓了搓有些冻僵的手，他原本对这次夜间任务颇为漫不经心，甚至心里都有些嘀站咕... 毕竟夏军的斥候都极少在夜间活动，更别提大军出动了。 所以，此次大概率又是一无所获，他认为这不过是沈勾当官又一次“格物致知”的实验罢了。 升到空中，他例行公事地举起手中的望远镜，对着四周漫无目的地扫视着。
　　望远镜的视野将远处的景物拉近，月光下的山川地貌呈现出一种冷峻的清晰度，观察员的目光掠过熟悉的沙碛丘陵、白草坪....._就在他觉得不会出现任何异常的时候，突然，他的动作僵住了。 在望远镜的圆形视场里，正南方极远处，屈野河靠近神木寨的位置，那片被夏军控制但在夜间理应沉寂的区域，此刻却出现了异常！
　　借着反射在河面上的明亮月光，他看到了密密麻麻、难以计数的黑影正在渡河！
　　那绝非零星的游骑或小队人马，而是成千上万的军队，如同暗夜里迁徙的庞大蚁群，虽然距离尚远听不见声响，但那无声的、庞大的移动本身就透出一股令人窒息的压迫感。
　　“老天爷. ...“
　　观察员瞬间睡意全无，冷汗一下子浸透了内衫，握着望远镜的手都微微颤抖起来，他几乎不敢相信自己的眼睛，于是下意识地揉了揉，然后再次凑近镜片仔细观察。
　　“没错！ 绝不是幻觉！ 是夏军！ 是大规模的夏军！ 他们竟然在夜间渡河，已经有部分到了东岸！ “而看那方向和规模，夏军的目标不言而喻一一正是宋军的新堡！
　　他慌忙放下望远镜，手忙脚乱地从吊篮一侧的储物格里取出炭笔和一张质地紧密的白色绢帛，借着热气球本身提供的微弱火光，颤抖着，用尽可能工整的字迹，在绢帛上写下至关重要的情报。
　　“五月十五日，夜，亥时二刻，望见屈野河神木寨段，有夏军大队人马正在月下渡河，数目极众，不可胜数。”
　　写毕，他将绢帛仔细卷好，塞入装着沙土的小皮囊中，然后顺着那根连接地面的通讯绳坠了下去。 守在地面的胄案小吏马上就看到了从空中坠下的皮囊，他借着火把的光只看了一眼，脸色顿时大变，转身就朝着横阳堡内沈括临时下榻的窑洞狂奔而去。
　　沈括此刻还未歇息，正在灯下整理近日热气球观测的数据记录，思索着如何进一步进行技术优化。 听到急促的敲门声，他皱了皱眉，放下笔。
　　当那名小吏气喘吁吁地将染着夜露的绢帛呈上时，沈括初时还有些疑惑，但目光扫过绢帛上的字迹，他的脸色瞬间变得比那绢帛还要白！
　　“快！ 去叫.. 不，我亲自去！ “
　　沈括霍然起身，也顾不得披外袍，抓着绢帛就往外冲。
　　他深知此事非同小可，这情报一旦属实，意味着夏军即将发动一场精心策划的、出乎所有人意料的大规模突袭！
　　他直奔横阳堡守将张崇德所住的窑洞。
　　“沈勾当官，指挥使已经歇下了，您看有什么事我去通报？”
　　沈括焦急万分，也不打算跟亲兵解释，直接道：“开门！ 十万火急的军情！ “
　　张崇德已然睡下，此时鼾声大作，因为门外的动静而惊醒过来后，脑袋还有点不清醒。
　　但当沈括几乎是撞开他的房门，将那块绢帛塞到他手里，急促地说明情况后，张崇德那点残存的困意立刻烟消云散，取而代之的是一股从脚底板直冲天灵盖的寒意。
　　作为沙场老将，他瞬间就明白了这意味着什么。
　　夏军这是要打他们一个措手不及！ 新堡工地那些毫无防备的民夫，简直就是待宰的羔羊！
　　张崇德毕竟是经验丰富的将领，短暂的震惊后，马上就镇定了下来。
　　此时他身旁窑洞住着的营指挥使也赶了过来，得知事情后，下意识地脱口而出问道：“将军，是否立刻点燃烽燧，向新堡和新秦城示警？ “
　　”不可！ 烽燧一点，火光冲天，数十里外可见！ 夏军必然也看得到，这岂不是明明白白告诉他们，我们已经发现了他们的行踪？ 若是打草惊蛇，他们很可能放弃原计划，转而提前发动突袭，或者改变攻击目标，那样局面将更加混乱难测！ “
　　张崇德冷静吩咐道：”当务之急，不是点燃烽燧这种会暴露我方知晓敌情的举动，而是必须立刻通知新堡的守军和民夫，让他们趁夏军尚未完成进攻准备的窗口期，连夜撤回横阳堡！ 能撤回来多少是多少，总比明天早上被堵在未完工的堡寨里强！ “
　　当面的沈括已经等不及了，他连连催促道：”张指挥使，为今之计，速速行动吧！ “
　　”传令！”
　　张崇德不再犹豫，立刻下达一连串命令。
　　“第一，即刻调四队最精干的斥候，携带我的令牌和文书，走不同路线，快马加鞭将”夏军大军夜渡河东可能拂晓前发动攻击'的情报，通报给新堡工地上河东经略使司的王威王指挥使以及新秦城的武知州、郭钤辖; 第二，告知王指挥使马上放弃新堡，组织所有人员，轻装简从，连夜向横阳堡撤退，我们会接应他; 第三，堡内全军即刻进入最高战备状态，弓弩上弦，滚木擂石就位，多备火把、火油，严防夏军偷袭或趁乱攻堡。 “
　　得令！”
　　整个横阳堡很快就被“唤醒”了，虽然所有人都尽量保持着肃静，但一种紧张到极致的气氛还是迅速弥漫开来。
　　张崇德和沈括都来到了堡墙最高处，他们望着茫茫夜色，只能祈祷派出的快马尽快将警讯送到，让新堡工地上的数千军民能抢在夏军发动攻击之前撤回横阳堡。
　　而此刻远在神木寨的没藏讹庞，对横阳堡上空那只“眼睛”已然窥破他行动之事尚未察觉，仍在等待着夏军全军渡河完毕。
　　屈野河两岸，寂静的夜色下。
　　一场关乎数万人生死，影响整个麟州乃至东线战局的危机，正随着时间一分一秒的流逝，急速逼近爆发点。
　　新秦城。
　　急促的马蹄声如同投入死水潭的石子，骤然打破了深夜的宁静。
　　验过口令后，来自横阳堡的第一批信使被吊篮缞上了城头，直接送到了州衙。
　　值夜的小官闻言后不敢有丝毫耽搁，连滚带爬地冲入后衙，依次敲响了知州武戡、通判夏倚、监察御史陆北顾以及走马承受公事黄道元的房门。
　　一时间，州衙内灯火次第亮起，夹杂着被骤然惊醒的愠怒、询问事态的急促话语以及得知消息后的低呼。
　　不多时，州衙议事厅内，人都陆续到了。
　　武戡和夏倚作为州官最先得到消息，故而到的最早，而陆北顾虽然得到消息稍晚，却因为心里有些预料，故而换上了一身整齐的绯袍后才神色沉静地过来。
　　在陆北顾之后到的黄道元，他面白无须的脸上带着明显的不悦，在一名小内侍的搀扶下踱步进来。 最后，新秦城内军营里的郭恩也被喊了过来，他外罩尚未完全系好带的半身甲胄，显然是仓促披挂。 没等郭恩坐稳，黄道元便先开口道：“郭钤辖！ 你是麟府路军职最高的将领，你觉得眼下情形张崇德的处置可有悖逆之处？ “
　　郭恩微不可查地蹙眉，但还是抱拳沉声道：”回黄殿头，张崇德的处置我认为并无不妥！ 他已派出多路快马，分头向新堡工地王威处及我等报信，并令王威放弃新堡，即刻组织所有兵卒、役夫连夜撤回横阳堡，此举正是为了避免数千将士和民夫在未完工的新堡工地中沦为夏军刀下之鬼！ “
　　郭恩环视众人，语气倒是并不慌张：”不瞒诸位，此前我巡视新堡时，便已与王威讨论过万一新堡未成而遭夏军大举来袭的应急预案. . .... 我曾明确告知他，若事不可为，当以保全军民性命为第一要务，果断放弃工地，撤往横阳堡。 “
　　放弃新堡？ 说得轻巧！ “
　　黄道元闻言，细长的眼睛眯了起来，冷哼一声：”提议筑堡是你们提的，朝廷为筑此堡前后耗费了多少钱粮？ 又征调了多少民夫？ 如今工程已近完工七成，如今说弃就弃？ 这责任谁担待得起？ 若是夏军虚张声势或是小股骚扰，我军便闻风而逃，岂不贻笑大方？ “
　　这时，武戡见气氛紧张，连忙起身打圆场。
　　他先对黄道元拱了拱手，软声道：“黄殿头息怒，情报肯定是准确的，夏军定是大队人马过河无疑，不会是小股骚扰，所以郭钤辖所言还是稳妥的 . .毕竟夏军此番乃是精心策划的突袭，意图便是打我一个措手不及，而新堡墙垣未合，防御设施不全，仓促间根本无法组织有效抵抗，若强行留守非但新堡必失，数千人性命亦将不保，那才是真正的损失惨重，无法向朝廷交代啊！ “
　　旁边的通判夏倚也帮腔道：”至于新堡本身，夏军是来突袭的，目的是杀伤我方军民，他们不可能也没时间将已筑近丈高的墙基全部拆毁，待其退兵后，那些墙体、地基大多仍会留存。 “
　　”不错。”
　　武戡说道：“只要横阳堡还在我们手中，等夏军主力退去，我们完全可以重新召集民夫，利用剩余的建材，在原有基础上继续修筑，损失的主要是时间和一部分零散物料，根基未损... . .. .而夏军大军出动，即便从夏州和银州运粮，粮草补给也是非常吃力的，再加上又有横山一线我军重兵的压力，故而绝不可能长期滞留麟州，届时等夏军撤了，我军继续进行工程并非难事，也不会再受到大股夏军的袭扰了。 “黄道元听闻此言脸色稍霁，但显然并未完全满意。
　　他眼珠一转，又将矛头指向了另一个问题：“就算新堡修筑之事可暂且依你们所言，不会彻底荒废，可现在数千人涌向横阳堡，那横阳堡该如何安置？ 横阳堡从横阳寨扩建而来的，当初设计不过是为了容纳两千不到的守军，如今骤然增加五六千人，储备物资可够支撑？ 若夏军见新堡已空，转而围困横阳堡，堡内岂不成了人满为患的绝地？ 要咱家说，郭钤辖你身为大将岂能坐视横阳堡被围？ 当速发兵马救援才是！ “”黄殿头，此时还没确定新堡工地上的军民是否撤入横阳堡就贸然出兵救援，恐怕正中夏军下怀！” 一直沉默倾听的陆北顾，此时终于开口。
　　“哦？ 陆御史有何高见？ 难道就这么坐视横阳堡被围不成？ “
　　黄道元不怀好意地反问：”夏军主力倾巢而出，不可能空手而归，一旦新堡工地上的军民撤入了横阳堡，不管他们能不能迅速打下横阳堡都必然会将其围困。 你若不让新秦城出兵，岂不是要将横阳堡守军和那几千军民都置于死地？ “
　　这帽子扣得够大。
　　但旁人畏惧黄道元的监军内侍的身份，同样是来监军的陆北顾可不怕。
　　“我军兵力本就不占优势，新秦城作为麟州州治所在更是意义重大，本就需要足够的兵力防守。” 陆北顾迎着黄道元的目光毫无惧色，反而条理清晰地反问道：“若此时派兵出城前往救援横阳堡，参考此前三川口等数次大败仗，夏军是极易在半途设伏伏击我军的，而一旦援军中伏，那就非但救不了横阳堡，反而会折损兵力，动摇新秦城自身的防御. . .. 黄殿头既怕丢了横阳堡，难道就不怕丢了新秦城吗？ 前线堡寨与麟州州治，二者孰轻孰重呢？ “
　　黄道元一时语塞。
　　陆北顾顿了顿，见众人目光都聚焦在自己身上，继续说道：“依我看来，当务之急并非仓促出兵，而是立刻向周边求援！ 现在距离麟州最近且有实力增援的便是府州的折家军，应立即请郭钤辖以“管勾麟府路军马公事'的名义向府州发出紧急命令，调府州兵马前来麟州助战，只要府州援兵一到，不管是与新秦城守军一同前去解围还是给予压力，来袭夏军都必不能久持！ “
　　郭恩闻言，脸上却露出难色：”陆御史此议当然是对的，只是府州折家向来.. …… 唉，颇为自重。 “郭恩这话，大家当然都知道是什么意思。
　　而麟州知州武戡这时候有了主意：“请夏通判辛苦一趟跟着去吧，现在便连夜出城北上府州求援.... 有着一州通判同去方能显出我麟州方面的危急情势，折继祖是不好拒绝的。 “
　　夏倚听到自己的名字，先是一怔，随即看向武戡，似是明白了过来什麽。
　　这时候前往府州，其实比待在新秦城要安全的多. .. 以前夏军可不是没有包围过新秦城，虽然众人都没有提及，但实际上，若是夏军没有突袭得手，又啃不下横阳堡，是不排除再次前来包围新秦城的可能性的，到时候新秦城可就是孤城一座了。
　　“下官愿往。” 夏倚不再犹豫，应道。
　　武戡点点头，然后吩咐郭恩：“事不宜迟，郭钤辖还是速速写下文书吧，再派一队熟悉道路的骑兵护卫夏通判连夜出发奔赴府州，两地相隔百余里，尽量在明天白天赶到府州州治府谷城吧。 ”
　　黄道元见众人意见趋于一致，且陆北顾的计划听起来确实比贸然出兵更为稳妥，也就暂时压下了心中的刁难之意。
　　“既如此，咱家也无异. . . 只是夏通判，此行关系重大，若折家推诿，你可要据理力争，莫要坠了我朝廷的威严才好。 “
　　夏倚此时已经懒得搭理黄道元的阴阳怪气了，待郭恩写了文书，盖了钤辖大印，便对着众人团团拱手，随后匆匆离开了议事厅。
　　计议已定，郭恩去安排新秦城的防御以及留在城里的热气球升空的事情了，议事厅内只剩下武戡、陆北顾、黄道元三人。
　　这时候回去睡觉显然是不可能的，毕竞此刻最大的担忧其实并非是来袭夏军究竟如何强大，也不是府州折家是否会及时应援，而是怕新堡那边的王威因舍不得即将完工的工程或是心存侥幸，延误了撤退的时机。 若负责筑堡的数千士卒和民夫未能及时撤入横阳堡，而是在塬地被夏军铁骑突袭，那结局 . ... 不堪设想。

第400章 反其道而行之
　　夜色沉沉。
　　新秦城州衙议事厅内的烛火，在从门窗缝隙中钻进来的夜风吹拂下摇曳不定。
　　三人一句话不说，就这么干坐着，这里的气氛凝重得几乎能拧出水来。
　　武戡和陆北顾一杯接一杯的喝茶，而黄道元则半眯着眼，指尖撚着一串不知从何处摸出的檀木珠子，脸上看不出喜怒。
　　时间在他们的等待中一点一点的流逝着，又过了大概不到一个时辰，厅外终于再次传来了脚步声，比之前更为慌促。
　　一名身着皮甲的军士被胥吏引了进来，他脸色涨得通红，呼吸很急，显然是拼尽全力赶回来的。 “报！”
　　军士单膝跪地，声音嘶哑：“王指挥使急报！ “
　　武戡猛地站起身，因为起的太猛，顿觉一阵头晕目眩，他以手扶住桌案缓了缓，才开口道。” 讲！ “
　　”王指挥接横阳堡张指挥使急讯后，已立即着手组织新堡筑址上的所有军民向横阳堡转移，然、然实际转移过程极为困难！”
　　军士喘了口气，继续说道：“工地之上，民夫居多，其中夜间目盲无法视物者甚众，王指挥使又严令不得骤然点起大量火把，唯恐火光过多暴露我军转移动向，引来夏军提前突袭，故而转移速度很慢。 “陆北顾闻言，心沉了下去。
　　夜盲症在这个时代极为普遍，尤其是营养状况不佳的民夫，夜间行动能力几乎为零，既要隐蔽转移，又要带上这些行动不便者，难度可想而知。
　　军士顿了顿，努力平复呼吸，继续道：“不过王指挥使请诸位上官放心，他定会竭尽全办..... 虽民夫转移艰难，但工地上的三千多士卒，应大多都能顺利撤入横阳堡！ 所有工匠及重要工具，也必能一并带走，绝不资敌！ “
　　听到这里，武戡紧绷的脸色稍缓。
　　王威是河东军的老将，行事素来稳妥，他既然做出保证，至少士卒和工匠能大部分保全. . …… 实际上，只要这些人在，即便新堡暂时放弃，日后也有重建的资本。
　　至于那些大半是从河东征召来的民夫，说实话，武戡并不是很在意，损失了重新征召便是了。 “知道了。”
　　武戡说道：“你去回报王指挥使，一切以保全人员为要，尤其是士卒与工匠，然后途中若遇夏军袭来，可令殿后骑兵果断阻击，但切忌恋战，速速向横阳堡靠拢！ “
　　得令！”
　　报信军士领命，转身消失在夜色中。
　　不过，武戡自己也知道，他的命令也就是对自己的心理安慰. . .. 新秦城跟横阳堡之间隔着四十多里路呢，等信使重新返回去什么命令都来不及了，现在其实全都得靠王威他们随机应变。
　　“但愿王威能抓紧时间，赶在夏军突袭之前，将大部分民夫也带走。”
　　陆北顾语气还算平静，但是心里其实挺忧虑的，历史上这场战役的惨败结局如同阴影般笼罩着他，他很清楚任何环节的差错都可能引发连锁反应，将结果导向不好的方向。
　　黄道元这时却不阴不阳地说道：“夏军的斥候又不是瞎子聋子，咱家看呐，这撤退之路，未必太平。 “他的话像一根刺，扎在众人心头。
　　黄道元说的虽然不中听，却道出了一个残酷的现实，那就是进行如此大规模的夜间转移，在敌人必然派出斥候的情况下想要完全瞒天过海，几乎是不可能的。
　　接下来的一个多时辰，对陆北顾和武戡而言很是煎熬，茶水凉了又换，换了又凉，他们都在心中默默期盼着能有好的消息传来。
　　然而，天快亮时，传来的消息却让他们的心彻底坠入了冰窟。
　　有信使抵达，而且不止一批，是前后两批，皆是浑身浴血。
　　第一批信使带来的消息就极为不利。
　　“禀诸位上官！ 夏军已于拂晓前发动突袭，俘虏了工地上剩余的千余名民夫，而王指挥使所率大部虽已接近横阳堡，但夏军追踪能力极强，我军数千人行动的痕迹根本无法掩盖，他们很快便追蹑而至。 “信使的声音带着颤抖：”负责断后掩护撤退的是我们两个骑营，共八百余骑，而走在一千河东步卒前面的是一千多人的咸平龙骑军，谁知这咸平龙骑军中竞有人贪生怕死，眼见夏军骑兵追兵迫近，在进入横阳堡寨门时不顾秩序争先恐后地向里冲挤，引发了混乱，堡门通道本就狭窄，这一下更是被彻底堵塞耽误了入堡时间！ “
　　”虽然后来咸平龙骑军的军官果断弹压，斩杀十余名带头乱冲者，勉强恢复了秩序，但混乱已然造成，就这么一耽搁，导致我们两个骑营被夏军骑兵追上，折损了三百多骑后，被迫向四周分散突... ... 我等是按照王指挥使此前的吩咐，特意直奔新秦城来报信。 “
　　议事厅内，一片死寂。
　　刚完成全部城防部署后赶了回来的郭恩一拳砸在案几上，茶盏震落在地，摔得粉碎。
　　那两个骑营是麟州宋军大半的机动力量，更是郭恩一手带出来的兵，如今竟因咸平龙骑军而遭此折损，心中的痛惜自是难以言表。
　　陆北顾蹙紧了眉头，贼配军贼配军，真就是烂泥扶不上墙...... 有些人并不是他所能改变的。 第二批信使则是张崇德派来的，因为张崇德早已预料到有大量人员进堡后不便派信使出堡，故而提前让信使停留在北方的高地上观察，得到完整信息后便径直往新秦城这边来报信了。
　　“诸位上官，如今横阳堡内除了原本的一千二百守军，还有大约一千出头的咸平龙骑军，以及接近一千的河东步卒，合计三千余守军。 另外，跟着涌进来的大概有一千多工匠、官吏和民夫。 据我等观察，夏军至少有五千以上的战兵已开始合围，后续可能还有更多。 “
　　”五千以上的战兵，看来夏军这次是下了血本了！”
　　郭恩努力让自己消气，然后说道：“不过横阳堡地形易守难攻，张崇德又是善守之将，三千余守军据险而守，夏军若想强攻也绝非易事，只是堡内人员暴增，物资消耗必然加剧，长期围困之下，恐生内变。 “显然，郭恩是因为对咸平龙骑军极不放心才说出来这话的。
　　“为今之计，也唯有固守待援。”
　　武戡说道：“夏通判已前往府州，只要折家军能及时来援，内外夹击，或可解围，只是折家又向来. 唉！ “
　　他后半句话没说出来，但众人都明白，府州折家是否会来援，何时能到，能到多少人，全都是未知数。 陆北顾沉吟片刻，开口道：“当务之急，一是要确保咱们所在的新秦城自身万无一失，得提前做好被夏军围城的各种准备; 二是要设法与横阳堡保持联系，只要能维持军心士气，此前沈括给横阳堡又临时制作了一批守城器械，横阳堡肯定是能坚守下来的; 三是要让河东军的一千骑兵尽力接应从南边突围出来的麟州骑兵残部，同时阻击夏军北进。 “
　　他的建议得到了武戡和郭恩的赞同，眼下局面虽然被动，但尚未到山穷水尽之时，稳住阵脚是第一要务然而，就在天色大亮之后，一个让所有人都始料未及的消息传来了。
　　原本按照部署，应该牢牢控制在新秦城和横阳堡之间这四十里狭长地带，作为预备队存在的一千河东军骑兵，竟然在从突围的麟州军骑兵口中得知夏军大举来袭并包围横阳堡的消息后，未得任何指令，便擅自放弃了大半防区，直接向后收缩，一直缩到了新秦城南面不到十里的地方！
　　更可气的是，这支骑兵的主将显然既怕死又怕担责任，根本不敢撤回城内，就这么在城外不远处晃悠，摆出一副观望姿态。
　　而河东军骑兵的主动撤退，也意味着新秦城对横阳堡方向的通讯以及敌情掌握，到此全部中断。 “混账！ 无耻之尤！ “
　　这一次，刚才强忍着没骂咸平龙骑军的郭恩彻底忍不住破口大骂，额头上青筋暴起：”临阵畏敌，擅自弃守要地，如今进不能解围，退不能守城！ 按军法，该当斩首！ “
　　武戡也被气的脸色铁青：”庞相公怎会派此等无胆鼠辈来援我麟州？ 这下好了，夏军不费吹灰之力，便可彻底切断我新秦城与横阳堡之间的联系！ 横阳堡真成孤城了！ “
　　河东军骑兵的这番举动无疑是将原本就严峻的局势推向了更加危险的境地。
　　现在，不仅救援横阳堡的难度呈倍数增加，就连新秦城本身，也因为南面屏障的丧失而直接暴露在夏军的兵锋之下。
　　可以说，整个麟州战局，都因此为之一变。
　　而陆北顾虽然早就知道宋军士卒大多出身青皮无赖根本就不堪战，也早就知道宋军将领大多既贪功冒进又胆怯畏敌... 但知道是一回事，等自己到了战场体会到什么才叫猪队友，那就又是另一回事了。 真坑啊！
　　不过陆北顾很清楚，此刻愤怒解决不了任何问题，他强迫自己冷静下来，脑海中飞速权衡着利弊。 就在郭恩已经打算下令派人去擒拿那河东军骑兵的主将问罪之时，陆北顾开口了。
　　“武知州，郭钤辖，暂且息怒。”
　　武戡和郭恩同时看向他。
　　陆北顾说道：“我以为，此时若遣人持令箭前往斥责，甚至行军法，恐非但不能令其幡然醒悟，反可能适得其反。 “
　　郭恩愤怒地问道：”陆御史，难道就任由这等畏敌如虎、临阵脱逃之辈逍遥法外？ 若不严惩，军纪何在？ 日后其他各军效仿，又当如何？ “
　　”郭钤辖所言自是正理，军纪必须严明。”
　　陆北顾先肯定了一下郭恩，随即话锋一转：“然则事有经权，须审时度势。 请二位细想，这一千河东骑兵乃是客军，他们并非麟州本地守军，对于他们而言，此番前来麟州不过是奉庞经略之命行事，其实是一场“与己无关'的远征。 “
　　”而且河东路的宋军，像是麟州军这种堪战的终归是少数... . 麟州军正是因为屡次交手知夏军根底，兼之守土有责，故而有搏命之胆，但河东路其他宋军大多承平日久，对夏军的认知来自传闻，天然存有极大的畏惧之心，此番被调至前线面对的还是夏军的骤然突袭，其军心惶恐，可想而知。 “
　　”所以从这支河东骑兵自身的利害考量，在没有接到明确撤退命令的情况下，擅自完全放弃防区那是形同叛逆必受严惩。 但若只是后撤到距离新秦城较近的位置，远离已确认出现夏军主力的南方险地，这在他们看来最多只能算是保存军力，是趋利避害的本能选择，即便事后追究，罪责也远不及弃地而逃那般严重。 “”因此。” 陆北顾说道，“若此刻我们派去的人言辞激烈，甚至要行军法，他们可能会想，横竖是死，与其被夏军杀死，或者被军法处死，不如干脆一股脑撤回黄河以东，庞经略总不可能把他们都杀了. . .. .届时，我们非但无法惩罚他们，反而会立刻损失这一千骑兵，而一千人马虽于大局未必能起决定性作用，但在此刻多一份力量便多一分稳住局面的可能。 “
　　陆北顾这一番话，如同冷水浇头，让处于盛怒中的武戡和郭恩渐渐冷静下来。
　　其实这便是“当局者迷”了，他们都是经验丰富的人，这些道理不可能不懂，只是因为处在气头上，难以去冷静分析这些问题罢了。
　　细想之下，两人也不得不承认陆北顾的分析切中要害，洞悉了这支客军的心态和当下的微妙局势。 而与可能导致的溃逃相比，眼下这支骑兵缩在城南近处，虽然可恶，但至少还在可控范围内，没有立刻酿成更坏的后果。
　　知州武戡沉吟片刻，看向陆北顾，很尊重地问道：“那依陆御史之见该当如何？ 要不要勒令他们重新南下恢复与横阳堡之间的联系？ “
　　陆北顾摇了摇头：”都被吓成惊弓之鸟了，勒令其重新南下即便能勉强成行，遇到夏军主力也没法打，而且夏军既已合围横阳堡，其骑兵定然已经向北抢占通路了，从时间和空间上讲都来不及。 “”是这个道理。”
　　郭恩颔首同意了陆北顾的看法，从军事上正常来讲，新秦城与横阳堡之间的通讯路线已经被掐断了，而且没什么挽回余地。
　　郭恩烦躁不堪地说道：“只是如此一来，我们与横阳堡的联系就彻底中断了，堡内情况如何？ 夏军动向如何？ 这些我们一概不知，如同盲人瞎马，真真是令人寝食难安！ “
　　看到对方焦虑的神情，陆北顾却是微微一笑。
　　“郭钤辖不必过于担忧联络之事，我此前与沈勾当官研制热气球时，便曾虑及远程通讯之难，因而设计了一套简单的联络方法，虽不能传递太多讯息，但或可解此燃眉之急。”
　　“哦？”
　　郭恩闻言，急忙追问：“是何方法？ 陆御史快请讲！ “
　　连有些心不在焉的黄道元也都被吸引了注意力，目光聚焦在陆北顾身上。
　　“此法说来简单，便是利用日光与镜面反射。”
　　陆北顾解释道：“我们制作了数面尺寸较大、打磨光滑的铜镜，每个热气球上都有配备，只要两个热气球同时升空，而且处于对方望远镜的视野范围内，便可通过控制镜面利用光线闪烁的长短、间隔组合成一套简单的，类似”旗语'的“镜语'。 “
　　”现在只要能让城外的河东骑兵向南推进一段距离，不必推进到横阳堡附近，只需控制住城南约二十五里左右，届时在有阳光的晴天，我们可将新秦城内的热气球转移出城到距离横阳堡更近的位置放-. . 热气球升空后凭借其高度便可轻松与横阳堡内的热气球通过“镜语'进行通讯，如此虽不能传递复杂军情，但进行简单的联络是没问题的，而且能让彼此知道对方仍在坚守，于稳定军心士气亦大有裨益。 “”妙啊！ 此法大妙！ “
　　郭恩听完，发自内心地激动：”陆御史，您真是思虑周详！ “
　　”若真能如此，确可缓解眼下信息断绝之困！”
　　武戡抚掌后问道：“只是该如何说服那支河东骑兵呢？ 他们刚做了亏心事，恐怕疑惧更深。 “”此事易尔。”
　　陆北顾说道：“正如方才所言，此刻对这支骑兵宜赏不宜罚，我愿亲自出城一趟，携金帛前往犒军。 “”陆御史亲自去？” 武戡有些迟疑，“是否太过冒险？ “
　　”无妨。” 陆北顾笑了笑，“他们只是被吓到了而已，若真是心怀不轨，定然不会只撤到新秦城南十里的。 “
　　”此刻他们心虚气短，见我亲至而非派兵来捉拿，首先便去了几分惧意. . .. 再以赏赐安抚，言明不究前事，只要求他们继续向南推进十五里就算是完成了任务，他们感激涕零还来不及，怎会对我无礼？ “郭恩连忙道：”那我调些精锐人马护卫陆御史。 “
　　”好。”
　　计议已定，武戡立刻下令从麟州府库中调拨出一批绢帛银钱。
　　陆北顾则稍作准备，带着五十余骑麟州军精锐随行，一行人携带着装满了赏赐物资的驴车出了新秦城南门。
　　初夏的阳光已有些灼人，那一千河东骑兵正驻扎在离城不足十里的一处坡地，营寨立得草率，下马休息的士卒们大多无精打采，军中弥漫着一股惶惶不安的气息。
　　听闻监察御史陆北顾亲至，领头的指挥使姓杨，慌忙带着几名将领出营迎接。
　　这杨指挥使约莫四十岁年纪，面色忐忑，眼神游移，见陆北顾一行人马不多且带着东西，更是惊疑不定。
　　陆北顾端坐马上，目光平静地扫过杨指挥使及其身后将领，只是淡淡道：“杨指挥使，营中将士可还安好？ “
　　杨指挥使硬着头皮，躬身答道：”劳、劳陆御史动问，将士们尚好。 “
　　”本官今日前来，非为问罪。”
　　陆北顾点了点头，语气依旧平和：“尔等今晨闻警后移营至此，虽与军令稍有出入，然情急之下，亦可理解. . ... 知将士们远来辛苦，本官特携此薄赏，前来犒劳，以示朝廷体恤。 “
　　说罢，他示意身后士卒将带来的绢帛银钱抬上前来。
　　陆北顾的话说的本就有些臊人，杨指挥使和一众河东军将领见了赏赐，更是心情复杂。
　　他们本以为等待自己的纵不是锁链枷锁，也必是一顿疾言厉色的申饬，万万没想到，竟是赏赐！ 骑卒们远远看着，也都交头接耳，脸上露出不可思议的神情。
　　“这 .....陆御史，末将惶恐！”
　　杨指挥使连忙认错道：“今晨之事，确是末将调度失当。 “
　　”过往之事，本官不究。”
　　陆北顾随后加重了语气：“然国家养兵千日，用在一时！ 如今夏军猖獗，围我横阳堡，麟州军民皆同仇敌汽，尔等既为朝廷王师，岂能一直在此蹉跎观望？ “
　　见众人犹豫，陆北顾继续道。
　　“本官也不为难你，只命你部即刻拔营，向南推进十五里，至距城约二十五里处的野狼墩高地，如遇到大队夏军骑兵试图北进，派人回来传讯并阻击满一个时辰即可，可能做到？”
　　“陆御史宽宏大量，体恤将士，我等感激不尽！”
　　杨指挥使当即单膝跪地，抱拳道：“我等即刻拔营南下野狼墩！ “
　　他身后的将领们也纷纷表态，士气竟为之一振。
　　陆北顾下马，亲自将杨指挥使扶起，又温言鼓励了众将几句。
　　不久后，一千河东骑兵便拔营启程。
　　陆北顾站在坡上，望着远去的队伍，心中稍稍松了口... ...... 这一步棋，算是走对了。 稳住这支骑兵，不仅保住了一千战力，更为接下来利用热气球恢复与横阳堡之间的联络打下了关键的基础。
　　而横阳堡毕竞人手充足，哪怕是跟夏军拼消耗，短期内其实肯定也是能守住的。
　　接下来战局，重点就是要看距离最近、实力也最强的府州折家军能不能派遣援军过来了。

第401章 横阳堡
　　横阳堡外，旭日初升。
　　已经完成了围城部署的没藏讹庞，亲眼目睹了刚刚结束的对几名宋军俘虏的审讯。
　　他挥了挥手，示意侍卫们将地上那几名浑身血迹，受刑痛到精神已近崩溃的麟州骑卒拖下去。 “提前察觉，功亏一篑！”
　　没藏讹庞几乎是从牙缝里挤出这八个字。
　　为了这次千里奔袭，他动用了夏国最精锐的三支野战部队，外加从夏州、银州紧急征调的数千士卒，合计步骑逾万。
　　而他如此兴师动众，耗费钱粮无算，更承担了国内政敌借此攻讦的巨大风险，原本是指望能一举摧毁宋军新建堡寨，重创麟州守军，缴获大量物资人口，以此赫赫战功稳固自身权位。
　　然而计划却赶不上变化，虽然不知宋军为何提前有了防备，但其负责新堡筑址上的士卒和工匠大部分都撤入了坚固的横阳堡，他只来得及截住落在最后的一千多惊慌失措的民夫和少量辅兵。
　　这点战果，与他付出的代价相比，简直就是九牛一毛。
　　更可气的是，负责断后的八百余骑麟州骑卒虽遭重创，却表现出了惊人的韧性，在劣势下依旧拼死抵抗，延缓了夏军合围的速度，使得宋军主力得以安然入堡。
　　不过懊恼归懊恼，现实却逼着他必须做出下一步行动的抉择。
　　没藏讹庞陷入了短暂的沉吟。
　　眼下他虽拥兵上万且多为精锐，但横阳堡乃是由麟州宋军经营已久的横阳寨扩建、加固而来的，地形险要且堡墙坚固，他在兵力上的优势并未达到能够轻松围困并将其攻陷的程度。
　　更要命的是，夏军此番乃是远程奔袭，随军携带的粮秣并不多，后续粮草全部都得从银州和夏州转运，补给线漫长而脆弱。
　　而宋军方面，府州折家军乃至河东路其他军州的援兵，抵达时间虽不确定，但必然会陆续到来，每拖延一日，夏军的兵力优势就会削减一分，后勤压力则反之增大一分。
　　一就这么灰溜溜地撤军回兴庆府？
　　这个念头刚一浮现，就被没藏讹庞强行压下。
　　“不行，绝对不行！”
　　如此劳师动众却无功而返，对他个人威望将是毁灭性的打击。
　　国内那些世家大族正愁找不到攻讦他的借口，若就此退兵，他们必定会大肆宣扬他“劳民伤财”、“畏敌如虎”，将把他描绘成一个志大才疏、空耗国力的蠢材，那些原本就对他凭借宫变上位心怀不满的部落首领和朝臣们，更是会蠢蠢欲动。
　　届时，他好不容易稳固的权位，恐将摇摇欲坠。
　　所以这场仗，无论如何必须打下去，而且要打出些动静，哪怕不能攻克堡寨，也要取得一些其他方面的战果，展现出他的决心。
　　“着擒生军即刻押解那一千余名俘虏以及宋军遗弃的建筑材料等各类物资，先行撤回屈野河西岸，妥善安置于银城内，令曹就严加看管，待战后处置。”
　　“夏州、银州各部，现在开始出兵进攻横阳堡，多带橹盾，以试探宋军防守水平及观察其调度速度为主。”
　　“步跋子、铁鹞子、泼喜军，均留在横阳堡外围待. . …… 若宋军疲敝，有登堡机会，则由铁鹞子顶上去尝试拔掉横阳堡; 现在神堂寨、大和寨的斥候正在向北抵近新秦城方向侦查，若有新秦城向横阳堡派出援军的情报，则由铁鹞子与泼喜军半路设伏，于野战中围歼宋军援军。 “
　　没藏讹庞下达了一连串的命令。
　　他的策略很稳健，对于横阳堡，由相对次要的部队去啃，避免主力过早消耗，但如果在攻坚中发现有攻下来的机会，就马上让步跋子顶上去; 对于新秦城，则不立即上太大的压力，给予对方增援横阳堡的希望，从而在运动战中寻机歼敌。
　　很快，夏州、银州调来的夏军步卒，开始如同蚁群般向横野堡逼近。
　　因为要隐蔽行军，所以他们本身并没有携带什么攻城器械，所用的全部攻城器械都是从屈野河以西的银城寨、神堂寨、大和寨，还有屈野河以东的神木寨，这四个寨里运过来的库存.. ... 在边境地带，“寨”是类似于“县”或“镇”的有严密防守的定居点，通常会有上千乃至上万不等的人口规模。
　　数十架以原木制成的厚实橹盾被推在最前，其后跟着扛着简陋长梯的步卒，更后方则是由牲畜拖曳的单梢孢。
　　梢胞是这个时代常见的杠杆式投石机，跟蒙古人征服世界所使用的配重式投石机“回回炮”不同，梢孢只是简单地利用了杠杆原理，本质上还是通过人力抛射石弹，因为需要很多人拖拽，所以受力方向和力道永远都做不到均匀一致，根本不存在相对精准的弹着点。
　　而梢跑，无论是单梢跑、双梢跑还是五梢胞，乃至是七梢跑，结构基本上都是相同的，全都是在一个由四根脚柱构成的方形跑架上装置跑梢，只不过不同型号有轻重之分，梢数越多越重，最重的七梢孢是可以投射一百斤重的石弹的 .. 当然了，威力越大，也意味着体积越大，七梢跑的袍架脚柱长两丈、孢梢的轴长九尺、袍梢长三丈，拥有多达一百二十五根拽索，需要足足二百五十人才能作。
　　这种大威力器械根本就没办法拆卸移动，普通城池也压根就容纳不下几座，所以宋辽夏三国都是将其集中部署在国都等重要城池里，专门用来守城。
　　而相比于威力最大的七梢跑，单梢袍虽然威力低，但是相对轻便很多，不仅能够拆卸，而且可以快速组装，再加上只能需要四十人即可作，一次就可以把数斤重的石弹抛射到五十步至一百步的距离间杀伤敌军，所以成了这个时代野战中最常见的跑车。
　　横阳堡堡墙之上，守将张崇德早已严阵以待，他身披铲甲，紧盯着下方缓缓压上的夏军阵列。 他厉声下令：“弓弩手就位！ 床子弩上弦！ 狼牙拍、夜叉擂准备！ “
　　随着他的命令，堡墙上的宋军迅速行动起来. . .. . 弓手们将箭囊放在触手可及之处，弩手则用手臂或膝盖给臂张弩或蹶张弩上弦，安置好弩箭; 女墙的墙垛后方，三弓床子弩发出了令人牙酸的绞盘转动声，粗如儿臂的弩枪被安置在矢道上，闪烁着冷冽的金属光泽; 其余负责狼牙拍和夜叉擂的守军，则是都已经将手放到了绞车机关上。
　　跟古代战争电视剧里那些从城头往下扔的“一次性滚木礶石”的刻板印象不同，宋军实际守城战的过程中，“滚木硬石”只是对这类器械的统称，而且也并非一次性，相反，都是可以复用的。
　　譬如狼牙拍，就是用榆槐木制造，长五尺，阔四尺五寸，厚三寸，上面有数百个狼牙铁钉，敌人蚁附攻城时守军便在城头推动机关，使用绞车将狼牙拍直接抛抑下去，随后再通过绞车拉回，如此往复循环; 而夜叉擂又名“留客住”，本质上就是一个长达一丈的巨型狼牙棒，同样是系以铁索连接绞车上，当敌兵聚集城墙脚下时，利用重力势能将其砸进敌群当中形成杀伤，然后再拉回城头。
　　“呜呜”
　　夏军阵后响起了低沉的牛角号声，这是加速前进的信号。
　　前排的橹盾兵齐齐发一声喊，顶着巨大的橹盾，开始加速向堡墙推进，这东西说穿了其实就是厚木头做盾体，然后在前面蒙一层牛皮或者铁皮当盾面，又沉又没有技术含量，但却足以抵挡普通弓弩的直射，为身后的步卒提供移动的掩体。
　　“床子弩，放！”
　　等到了三弓床子弩足够破盾的范围，张崇德看准时机，下达了第一道远程攻击命令。
　　“崩！ 崩！ 崩！ “
　　数声沉闷而巨大的弦响几乎同时爆发，三弓床子弩射出的重型弩枪，带着恐怖的动能，如同闪电般射向夏军阵中的橹盾，这些专为破甲毁械设计的弩枪，威力根本就不是普通弓弩可比的。
　　“轰！” 一面坚实的橹盾被弩枪正面击中，木屑纷飞间，盾体竞被硬生生洞穿，其后躲藏的夏军士卒连人带盾被串在一起，直接钉在了地上，当场毙命。
　　另一支弩枪则擦着橹盾边缘掠过，将后方三名夏军士卒的半边身子全都给射穿了。
　　不过床子弩虽然威力巨大，但装填速度极其缓慢，夏军利用这个间隙，加快了冲锋的脚步。 “弓弩手，仰射！ 覆盖敌军后阵！ “张崇德继续下令。
　　宋军制式弓弩对身披重甲的夏军精锐杀伤效果有限，但对这帮来自银州和夏州的轻甲步卒仍能造成可观杀伤。
　　顷刻间，堡墙上箭如飞蝗，密集的箭矢划破天空，发出尖锐的呼啸，越过前排的橹盾，落向其后跟进的夏军步卒队伍中，虽然大部分箭矢被夏军步卒胳膊上绑着的小圆盾或身上的皮甲挡住，但仍有不少箭矢寻隙而入，引发阵阵惨叫。
　　这些来自银州和夏州的夏军步卒中，有人因箭雨而表现出了畏缩之意，但在军官的提刀嗬斥下，队伍仍在继续前进。
　　而随着双方距离的接近，部分夏军弓手也抵达了能够弥补高度差的射击位置，开始在橹盾掩护下向堡墙放箭还击，虽然仰射精度不高，但流矢仍给堡墙上的宋军造成了一些骚扰。
　　终于，第一批夏军步卒冲到了堡墙之下。
　　“架梯！” 党项语嘶吼声中，几架顶头包了铁的长梯被奋力竖起，搭上了墙头，随后身披皮甲的夏军步卒，口衔利刃，开始向上攀爬。
　　“砸！”
　　守军们两人或三人一组，喊着号子，开始齐心协力纵狼牙拍和夜叉擂的绞车，只要被这些带刺的重物砸在身上，夏军攀梯的步卒顿时骨断筋折，惨叫着从半空坠落。
　　夏军使用的是简陋的长梯，而非真正意义上带倒钩和配重的“云梯车”，所以城头的横阳堡守军，也在使用铁制叉竿奋力抵住搭上城头的长梯顶端，尝试将其掀翻.... 在齐声发力后，竟是真的将一架云梯推离墙垣，连同上方的夏军一起掀了下去。
　　偶尔有悍勇的夏军步卒突破滚石擂木的封锁，刚一跃上城头，立刻便陷入数名宋军的长枪大斧围攻，其鲜血很快染红了横阳堡堡墙，顺着墙壁流淌下来。
　　张崇德亲临一线指挥，他不断调遣预备队增援压力最大的区段，同时严令弓弩手继续压制城墙下方的夏军后续部队，很快，他就注意到夏军此次进攻虽然凶猛，但似乎并未投入真正的精锐，更像是一次试探。 夏军后阵，没藏讹庞面无表情地看着前方的激战。
　　宋军防守颇有章法，器械使用娴熟，士气并未因被围而崩溃，不过这种程度的抵抗也在他的意料之中。 “传令，梢孢前进至射程内，轰击堡墙及墙后区域！”
　　夏军辅兵们奋力推动梢跑前进，随后，一块块数斤重的石块被抛向空中，划着弧线砸向横阳堡。 这等重量的石块当然不可能对堡墙本身结构造成什么破坏，其主要作用是杀伤守军，尤其是越过堡墙杀伤横阳堡内刚刚进来的其他士卒和工匠、民夫，给堡内造成混乱的同时瓦解内部防守意志。 实际上，梢跑投射的石块也确实给横阳堡内造成了极大的混乱，不过堡内的宋军军官也及时进行了弹压夏军的初次攻城持续了约一个时辰，虽然有小队士卒几次登上堡墙，但都在宋军的顽强抵抗下被击退。 没藏讹庞见试探目的已达到，宋军防守严密，短时间内强攻难以奏效，且现在再耗下去这支已经遭受一定损失了的部队会徒增伤亡，必须要派出新的生力军去轮换进攻，便下令暂时鸣金收兵。
　　听到后方的鸣金声，攻城的夏军如蒙大赦，扶着伤员、拖着尸体如潮水般退了下去，只留下一片狼藉的战场。
　　堡墙上，宋军士卒们顾不上休息，立刻在军官指挥下执行转运伤员、修补工事、收集箭矢等任务。 张崇德抹了一把脸上的汗，眉头紧锁地望着退去的夏军，对方的精锐显然尚未动用，更残酷的战斗恐怕还在后面。
　　不过，张崇德最忧虑的，其实并不是外部的夏军，而是横阳堡内部的友军。
　　因为现在出现了一个很尴尬的情况，那就是小小一个横阳堡内，不仅聚集了五千多军民，而且还出现了三个军职相当且互不统属的军指挥付使.......也就是除了他之外，还有河东军的军指挥使王威、咸平龙骑军的军指挥使潘珂，这两人在理论上跟他都是平级的， 此前接到的任务也是来保护或协助保护新堡修筑，并不受他的直接指挥。
　　在没有明确指挥关系的情况下，眼前守城还能靠横阳堡守军顶着，但时间一长，必然要其他两支并不熟悉横阳堡防务情况的军队去轮换防守，到时候很有可能出大问题。
　　毕竟，横阳堡的内堡面积非常狭小，而一旦外堡墙失守，敌军大量涌入，横阳堡里面的部队，几乎没有可能通过反冲锋将敌军再顶出去。
　　而就在张崇德思虑之时，沈括忽然来到了堡墙上。
　　张崇德本以为他是来说守城器械修复之类问题的，没想到沈括却是面带喜色，告诉他了一个好消息。 “新秦城那边通过”镜语'传讯了。 ”

第402章 岂因惜身而误国？
　　得知重新与新秦城恢复了联络，不仅是张崇德，王威、潘珂、柴元等堡内的主要将领也都闻讯赶来。 在横阳堡最北侧，通过望远镜他们可以清楚地看到在北方漂浮着的、新秦城方向放飞的那个热气球。 此时，那个热气球正在有规律地闪着光。
　　“沈勾当官，这就是你说的”镜语'？ 怎么辨认内容呢？ “
　　毕竟涉及到重要军令的上传下达，所以将领们也不得不谨慎，生怕这种从未见过的通讯方式不可靠。 沈括很理解地点点头，从怀中掏出一面小铜镜，将原理演示给他们看。
　　他调整着镜面的角度，让阳光反射出一道刺眼的光束，然后他开始有节奏地转动，光束随之明灭闪烁。 “不同时间长短的光组合起来有不同的含义，由此构成了一套完整的密语。”
　　沈括一边作一边解释：“比如这种，一长两短表示”正在遭受可以轻易抵御的攻击'，两长两短表示“正在遭受可以正常抵御的攻击'，三长两短表示”正在遭受难以抵御的攻击'。 “
　　”挺合理的。” 柴元深以为然，“绿林黑话也是，要是有个”三长两短'的，就说明出事了。 “众人明白原理后，仰着头屏息凝神地看着这一神奇的通讯方式，两个热气球里镜面反射出的光点在空中不断闪烁，仿佛天上的星辰在眨眼。
　　“新秦城那边在说什么？” 潘珂好奇地问。
　　沈括举着望远镜仔细观察着光点的闪烁规律，缓缓翻译道：“让我们坚守，说已经在求援了。 “众人闻言，都松了口气。
　　沈括看了一会儿，突然转身面对众人，面色严肃。
　　“新秦城那边现在说。”
　　他清了清嗓子，声音提得很高，确保周围所有人都能听见：“命令我们这里，由麟州军的将领进行统一指挥。 “
　　其实如果是其他朝代，按理来讲早就应该提前指定如果最高指挥官不在时前线由谁负责统一指挥，这样真出了事才不至于因争权而内讧。
　　一但问题这是大宋哎！
　　从开国起，不同山头派系互相分权扯后腿就已经是老传统了，再加上朝廷也生怕某个武将完全掌握前线军权，故而常常不设前线总指挥，即便是战区总指挥官也会多加掣肘。
　　正因如此，仅仅是麟州筑堡这件事，派遣了河东军来还不够，还要把咸平龙骑军塞过来...... 这种情况放到哪个军队都奇怪，唯独宋军不奇怪，甚至可以说是日常作了。
　　“麟州军？” 王威眉头一皱。
　　“对。”
　　“那就是让张指挥使负责统一指挥？”
　　沈括很笃定地说道：“如果张指挥使是麟州本地军队目前军职最高的，那就是他。 “
　　闻言，王威的脸上露出了不甘的神色。
　　而在王威看来防守横阳堡并不是什么难事，他又已经带着这么多士卒、工匠、民夫完成了出色的转移，若是由他负责统一指挥，那么等夏军退却之后，他在此战中所立下的功劳就是当之无愧的第一功。 不过沈括既然言之凿凿，再加上河东军终究是客军，哪怕存了争功的心思，面对本来就驻守在这里的麟州军，王威也确实不好撕破脸当众质疑...... 如果这样做的话，就相当于把自己想要争功这件事情摆到了明面上，不可能服众的。
　　至于潘珂和柴元，则根本无所谓，因为咸平龙骑军本来就是战斗力最差、地位最低的，而且还是客军，所以怎么算都轮不到他们负责指挥。
　　既然王威没说话，潘珂也默认了，张崇德便开口道：“既然新秦城方面指定张某负责统一指挥，那非常时期还是望诸位以大局为重，我等同心协力守住这横阳堡才是。 “
　　王威和潘珂这两位军指挥使对视一眼，都拱手应道：”遵令。 “
　　经此一事，算是初步统一了三支原本互不统属的军队的指挥权，避免了可能出现的隐患。
　　当日黄昏。
　　新秦城州衙议事厅内，武戡、郭恩、陆北顾、黄道元四人全都干坐着在等待新的消息。
　　今天白天的时候就没传来什么好消息，包围横阳堡的夏军一直在攻堡，一轮又一轮的进攻给横阳堡的守军造成了很大的压力，而夏军游骑的侦查范围同时也在不断向北延伸，虽然被野狼墩高地的河东军骑卒给拦截了下来，但夏军显然不会就此罢休，恐怕骑军主力很快就会北上了， 到时候新秦城与横阳堡之间的联络将会变得更加困难。
　　而此时自夏倚连夜北上府州求援，也已过去整整一夜一天，几人的目光都时不时地瞥向门外，期盼着能传来好消息。
　　终于，到了夜幕降临的时候，一名胥吏连滚带爬地冲进来，气喘吁吁地禀报：“武知州！ 夏、夏通判回来了！ “
　　四人几乎同时站起身。
　　没过多久，只见夏倚风尘仆仆地快步走入厅内，他官袍上沾满了尘土，脸色疲惫不堪，嘴唇干裂，眼神中带着难以掩饰的沮丧。
　　“夏通判，情况如何？ 折家军何时能到？ “郭恩迫不及待地迎上前问道。
　　夏倚先是对着众人拱了拱手，随即重重叹了口气。
　　“有负所托！”
　　“究竟怎么回事？” 知州武戡眉头紧锁，沉声追问。
　　“在下星夜兼程，今天上午便赶到了府州州治府谷城，求见知州折继祖。”
　　夏倚喘了口气，继续说道：“那折继祖倒是见了我，态度也算客气，但一听是请求府州出兵救援麟州，他便开始推三阻·. . . . 折继祖言道，他接到军报，声称府州边境也发现了夏军，他怀疑夏军此番进犯麟州乃是声东击西之计，其真正目标正是他府州！ 故而，府州兵马需全力戒备本土，严防夏军偷袭，实在无力分兵南下救援麟州。 “
　　”他还说。” 夏倚越说越气，声音也提高了几度，“麟州有坚城固堡，更有郭钤辖这等宿将坐镇，坚守旬月当不在话下，待他查明敌情确认府州无虞后，再议出兵之事不近..... 可这“查明敌情'要等到何时？ 分明是推诿之词！ “
　　厅内顿时一片沉寂。
　　武戡的脸色变得极为难看，他失态地重重一拳砸在案几上，震得茶盏乱响：“岂有此理！ 折家世受国恩，镇守府州，如今邻州有难，竟如此搪塞！ 什么声东击西，夏军主力明明已围困我横阳堡，他府州边境些许游骑骚动，岂能相提并论？ “
　　话是这么说的，但其实府州折家不出兵，他还真没啥办法。
　　毕竟武戡跟折继祖表面上是平级，都是知州，但实际上折家镇守府州上百年，折继祖在府州那就是土皇帝，权力可比他大多了，麾下折家军更是兵强马壮。
　　郭恩颓然叹了口气，他久在边陲，深知折家军的做派，折家虽名义上臣服大宋，但百余年来掌控府州，作为一方诸侯，对朝廷的调遣向来首要考虑的是保存自身实力，故而此番推诿虽令人愤慨，却也在意料之中。
　　他沉吟道：“折家这是打定了主意作壁上观，指望他们主动来援，怕是难了。 “
　　一直冷眼旁观的黄道元，此刻更是眼观鼻、鼻观心，仿佛事不关己，连一声冷哼都欠奉。
　　他身为内侍，深知折家地位特殊，连官家都要对其安抚笼络，自己若是此时插话，无论说什么都可能惹来麻烦，不如明哲保身。
　　厅内的气氛降到了冰点。
　　大宋在黄河以西的领土就只有麟州、府州、丰州这三个州，府州折家军不来增援，丰州本来兵马就捉襟见肘、调无可调，剩下的只有麟州孤军奋战的残酷现实。
　　至于河东经略使司的援兵.... 光是并州的庞籍接到军报，再到下令调遣援兵，再再到援兵集结并备好相应物资后渡过黄河，那就至少得要十天半个月的时间了。
　　武戡和郭恩对视一眼，都从对方眼中看到了深深的无力感。
　　强令折家出兵？ 他们没这个权力，也没这个能力。
　　而没有折家军这支强大的生力军加入，仅凭麟州现有几千兵力，想要击退入侵的上万夏军，无异于痴人说梦。
　　就在这令人窒息的沉默中，陆北顾缓缓站起身。
　　他目光扫过众人，开口道：“武知州、郭钤辖，既然夏通判代表麟州出面请求救兵却说不动折知州，那么我是否可以认为非钦差亲往陈说利害、剖析大局，根本没有调动折家军的可能？ 若真是如此，当前唯一可行之策，便是我亲往府州一试。 “
　　此言一出，武戡和郭恩皆是一怔，随即露出复杂的神色。
　　陆北顾说的很对，折家军的动向确实是眼下战局最大的变量，若能说动折继祖出兵，不仅横阳堡之围可解，甚至可能扭转整个麟府路的战局。
　　但想要说服上百年来始终拥兵自重、惯看风云的折家，也确实非等闲人物可行。
　　陆北顾既是状元出身，名动天下，又是朝廷钦差，身份清贵，由他出面，分量最重。
　　武戡沉吟片刻，担忧道：“陆御史亲自前往，固然能显朝廷重视，然去府州的路上...”“武知州。 “
　　陆北顾诚恳言道：”边事紧急，岂因惜身而误国？ 况且，我既奉旨巡边，遇此危局，挺身而出乃是本分。 “
　　”那便只能靠陆御史了。”
　　武戡和郭恩连忙感激地说道。
　　陆北顾微微颔首，目光转向一直沉默的黄道元：“黄殿头以为如何？ “
　　黄道元被点名，不得不抬起头，皮笑肉不笑地扯了扯嘴角：”陆御史忠勇可嘉，心系国事，咱家佩服，既然陆御史执意要去，咱家自然没有异议，只是路上还需多加小心才是。 “
　　陆北顾刺了一句之后心中冷笑，不再理会他，转而向武戡和郭恩郑重拱手：”既然如此，事不宜迟，我稍作准备便即出发，但临行之前，有几句话，需与二位言明。 “
　　武戡和郭恩连忙肃容道：”陆御史请讲。 “
　　”二位身为麟州文武主官，麟州防务全赖二位，万望牢记四字一“坚守待援'！”
　　陆北顾极为认真地叮嘱道：“夏军如今千里来袭并无太大收获，急的应该是夏军而不是我军，只要横阳堡、新秦城不失，我军便立于不败之地，在我归来之前，请二位务必谨守城寨，绝不可出城野战！ “”实际上，横阳堡地势险要、堡墙坚固，张崇德亦是善守之将，只要内部不乱，粮草器械充足，坚守下去绝非难事。 而夏军劳师远征，粮草补给困难，利在速战，待其师老兵疲，届时进退失据，便是我军反击之机。 “
　　”反之。” 陆北顾语气转为严厉，“若贸然出战，一旦有失，非但损兵折将，更可能动摇根本，届时纵有援兵，亦难挽回败局！ 此刻最重定力，请二位切不可因一时之气，或贪图小利，而坠入夏军彀中！ “他的担心，完全是基于历史上宋军在屈野河之战的惨败而产生的，并非是无的放矢。
　　而郭恩作为经验丰富的边将，自然明白其中利害，连忙道：“陆御史放心！ 我必固守待援，绝不出战！ “
　　武戡也拱了拱手，应道：”陆御史且放心去吧。 “
　　”好！”
　　有了二人的承诺，陆北顾悬着的心稍稍放下：“有二位此言，我便可放心前往府州了，我此行力求速去速回，多则两三日，少则一日，必有消息传回！ “
　　计议已定，陆北顾不再耽搁。
　　在州衙门口，他与武戡、郭恩等人简单告别后，甚至没有再看黄道元一眼，便翻身上马。
　　郭恩给他调来了近百骑麟州骑卒作为护卫，一行人如同离弦之箭，冲出新秦城北门，沿着通往府州的官道，疾驰而去。
　　马蹄踏起滚滚黄尘，他们的身影很快消失在北方苍茫的夜色之中。
　　武戡和郭恩站在城头，望着远去的烟尘，心中五味杂附陈... 他们将所有的希望，都寄托在了这位年轻御史的肩上，期盼他能为困境中的麟州带来破局的转机。

第403章 瘟神不请自来
　　夜色如墨，陆北顾率近百骑麟州精锐驰出北门，马蹄声碎，踏破了边塞的寂静。
　　他们沿着蜿蜒于黄土沟壑间的官道向北疾行，继而折向东面，目标是百余里外的府州州治府谷城。 初夏的夜风带着寒意，吹拂着陆北顾的绯色官袍。
　　他很清楚此行关系重大，因为折家的态度将直接决定目前麟州战局的走向，甚至往大了说，此番麟州若是筑堡不成反而损兵折将，那么还会影响未来宋夏边境的势力平衡。
　　但怎么说服折家出兵呢？
　　空口白牙肯定是很难做到的，即便折家看在他这个代表着朝廷的“钦差”身份上派出三五百兵马，说白了也只是象征性的表个态敷衍一下，于麟州危局起不到什麽破局作用。
　　所以，最关键的，还是要拿出利益来跟折家进行交换。
　　但尴尬的地方就在于，陆北顾手上现在没有什么拿得出手的利益，只能进行许诺 . .然而若是非要给折家强行许诺一些譬如互市权之类的利益，一方面这是逾权，另一方面还触碰了朝廷限制藩镇的红线。 非要这么做，眼前倒是有一定的可能性说动折家出兵给麟州解围，但等他回朝之后必然会因此事遭到惩罚，到时候谁都保不住他。
　　而且，即便他手里有拿得出手的利益，若是主动去谈利益交换，在谈判地位上其实也是不对等的，必然会被折家拿捏。
　　“怎么才能先在姿态上压服折家，同时做到许诺出的利益既让折家心动到足以大规模出兵支持麟州的地步，又不会留下把柄在事后牵连到自己呢？”
　　马背上的陆北顾陷入了沉思。
　　这世界上哪有那么多“既要又要”？ 看起来完全就是一根筋变成两头堵的事情。
　　但随着星辰渐明，一个计划，却在他的脑海里逐渐清晰了起来。
　　或许，他可以先利用手中现有的监察权，做出姿态误导折家的判断，从而虚空造牌，给自己争取到主动权。
　　至于如何进行利益交换，同时还不留下把柄牵连自己，陆北顾同时也有了些想法。
　　一路无话，翌日不到午时的时候，一行人便风尘仆仆地抵达了府谷城外。
　　府谷城坐落在黄河西岸的一片台地上，城墙高大坚固，气象森严，城头飘扬的“折”字大旗，更是无声地宣示着此地主人的权威。
　　通禀之后，府州方面倒是并未怠慢，只见城门开处，一队精锐骑兵簇拥着一员小将疾驰而出。 来将约莫十五六岁，已长得虎背狼腰，他头戴亮银狮子盔，身披厚重铲甲，坐下骑一匹神骏的白马，端的是人如猛虎，马似蛟龙！
　　他来到陆北顾马前，勒住缰绳，随后滚鞍落马，从容抱拳，声如洪钟。
　　“末将折克行，奉知州之命，特来迎候陆御史！ 御史一路辛苦！ “
　　竞是宋神宗”五路伐夏“时东路的后卫折克行吗？
　　对于这个名字，陆北顾是有印象的，或者说，但凡研究过宋夏战争的，很难对这个名字没印象.. ...“五路伐夏”里各路兵马基本打得都跟狗屎一样，只有西路的李宪和东路作为后卫的折克行打出了漂亮仗。 东路的折家军按原计划在夏州与邬延兵会师，后因粮尽撤军，折克行带着三千折家军作为东路军后卫，上万夏军尾追至俄枝盘堆，折克行反身接战，大败夏军，阵斩夏军大将，由此保证了东路军顺利撤退。 再加上熙宁年间支持种谔筑城，带兵战于葭芦川，斩首夏军四百级; 元佑年间会诸将出折水川，大败夏军，斩首夏军千余级; 绍圣年间支持泾原路筑堡，出师至长波川，焚荡党项部落族帐等等。 纵观折克行的战绩就能发现，打满了宋夏战争后半场的他，对于“支持友军”这件事情非常积极，基本称得上是折家百年历史中最喜欢支持友军的家主，也正是因为他毫无保留的支持，在元符年间宋军才能通过筑堡彻底将麟府路至邬延路的道路打通，从而让麟府路与邬延路连成一片，不再孤绝一隅。 但如果从藩镇割据的角度来看，不管是损耗自家兵马出境支援友军行动，还是让自家原本隔绝的地盘被朝廷逐渐包围，都是绝对不智的。
　　“此人或许可以借用。”
　　看着这时候还是无名小辈的折克行，陆北顾心头暗想道。
　　但在明面上，陆北顾却不仅不展现亲近之意，反而拿出了前所未有的倨傲姿态，只是在马背上“哼”了“本官奉命巡查麟府路军务，如今至府州，是要好好巡视一番的，请折将军带路进城吧。 “听闻此言，折克行顿时一愣。
　　不是来搬救兵的？
　　他的叔父，也就是如今的府州知州、折家家主折继祖，刚才可是吩咐过他... ... 这位陆御史背后是有人的，所以既然亲自前来求援，又是代表朝廷的钦差，折家怎么也得给个态度，到时候会让折克行这个营指挥使带着麾下五百骑去象征性地支援麟州。
　　不过，折家不是这么好被拿捏的，不可能主动说要派援军，所以折继祖要折克行拖着陆北顾，若是陆北顾问起折知州何在，便要折克行称其“病了”，由此拖延个一两日，让陆北顾着急。
　　毕竟，只有当陆北顾意识到自己有求于人，姿态放得低了，折家卖的这个人情才有价值。
　　但陆北顾这第一句话就不按套路出牌，直接让已经打好了腹稿的折克行有点不知所措了。
　　折克行挠了挠被头盔系带弄得有点痒的喉结，问道：“那、那陆御史是先进城到州衙安顿歇息，还是巡查城里的军务？ 折知州不巧染了风寒病了，若是陆御史想见，怕是得等两天。 “
　　陆北顾只道：”本官没问折知州如何啊。 “
　　看着这位将门虎子闻言有些窘迫的神态，陆北顾莞尔，真是个老实孩子啊，自己都没问，就主动把编的话给背出来了。
　　“罢了，既然折知州病了，那今天便安顿下来先歇歇，往后两天也不需别人，由你来陪同本官巡查府州军务吧。”
　　陆北顾如此说道，随即也不管折克行，径自打马进城。
　　折克行连忙跟上，将他们一行人安顿下来之后，赶回折家禀报。
　　议事厅内，“继”字辈的折家家主折继祖以及其弟折继世皆在座，“克”字辈的折克行之兄折克柔也在。
　　折家家主的位置，向来都是“兄终弟及”，除非上一辈死完了，不然不会传给下一辈。
　　因此折惟忠死后，先是由折惟忠的长子也就是“继”字辈的折继宣接任家主，但折继宣为政暴虐，闹得内外皆怨，于是由二子折继闵接任家主，折继闵即折克行、折克柔的父亲，其在五年前病逝后，由折惟忠三子折继祖接任家主。
　　而折家“克”字辈的下一代男丁，因“继”字辈的折继宣无嗣、折继世年纪轻刚成婚，故而目前只有折继闵的儿子折克柔和折克行、折克俭，以及折继祖今年刚刚出生的儿子折克禧这四人。
　　“这位陆御史到底想干什么？ 我听说文官都怕死，莫不是因为怕死，所以才趁着新秦城尚未被围，赶紧从麟州跑到府州躲避夏军？ “
　　折继世蹙紧了眉头，他是折克柔和折克行的叔叔不假，不过其实岁数没比他们大多少，今年才二十多岁。
　　实际上，身为折家家主的折继祖今年也没多大，刚三十六岁而已。
　　“我们给麟州的通报或许给了他由头。”
　　折继祖沉吟片刻，说道：“读书人怕死是真，但按他现在表现出的这个态度来看，更可能的是，他是想找个由头，在避开麟州战乱的同时，在府州给自己立些功劳，从而回朝后免受指摘。 “
　　”什麽意思？” 折继世不解。
　　折继祖认真地给弟弟和侄子们解释道：“陆北顾是负责”巡查麟府路军务'的监察御史，理论上能待在麟州，自然也能待在府州。 我们刚刚向麟州通报府州也有夏军袭扰，所以府州只有有夏军，严格来讲他就算不上“畏战而逃'.. .当然，实际上还是从麟州跑了，但正因如此，他才需要在府州找补些功劳出来，给他背后的人一个保他的借口，免得回朝后被人攻讦。 “
　　折克行豁然变色，愤慨问道：”所以这个陆北顾这般态度，便是要在我们府州找出些“不合规矩'的错漏，从而通过弹劾边将，来给自己立功？ “
　　”大抵如此。”
　　折继祖也觉得事情有些棘手，这真就是“人在家中闲坐，瘟神不请自来”。
　　折继世脸色微变：“若真如此，此人用心可谓深沉，我折家扎根府州逾百年，虽对朝廷恭顺，但要说处处完全符合枢密院制定的条条框框，那是绝无可能.... 军中编制、赋税征收、与番部往来、乃至城防布置，细究起来，总能找出些可以被拿来大做文章的地方，以往朝廷睁只眼闭只眼，可若真被这陆北顾揪住不放，以此为借口非要留下来“整顿'，那便是不小的麻烦！ “
　　”要不要？”
　　折克行的哥哥折克柔年纪也小，却是个狠角色，做了个手势。
　　“这种想法有都不要有！”
　　折继祖断然拒绝：“他是官家钦点的状元，还是负责巡查军务的监察御史，绝对不能在我们这里出任何差池，明白吗？ “
　　见几人都沉默了下来，折继祖也知道这事难办，杀又杀不得，赶也赶不走，留下来人家想要从府州挑错立功，又怎么防得住呢？
　　折继祖想了想吩咐道：“克行勇武有余，但年纪小，心思单纯，应对这种长了八百个心眼子的文官恐怕力有未速. . . 继世，你是府州通判，心思也更缜密些，从明日起，你便与克行一同，小心陪着陆北顾巡查。 “
　　”他要去哪里，看什么，问什么，你们都陪着，务必做到滴水不漏，既要尽地主之谊，让其挑不出礼数上的毛病，更要时刻留意其言行，揣摩其真实意图，尤其要防着他私下接触军中低级将领、地方胥吏，或是翻阅那些陈年旧档。”
　　“三哥放心，我明白其中利害。”
　　折继世肃然应道：“我定会与克行侄儿谨慎应对，绝不会让这陆北顾抓到把柄，只是若他执意要查问些敏感之事，我们该如何应对？ “
　　”凡事预则立，你待会马上就去将近年来所有可能引起非议的文书、账目再梳理一遍，该补的补，该藏的藏，该烧的烧。”
　　折继祖说道：“至于军中那些不合规制的惯例，也让各营指挥使暂时收敛，其他事情的应对之策，原则上则是”坦诚相见，解释清楚.. .. 府州地处边陲，情势特殊，许多事与内地不同乃势所必然，只要不涉及根本，他问起，我们便据实以告，但务必强调此乃因地制宜、为保境安民不得已而为之，态度要诚恳，道理要讲透，若他胡搅蛮缠，我们也有理有据。 “
　　他顿了顿，语气转冷：”当然，若他真不识趣，妄图凭一己之力动摇我折家根基，那我们折家在府州百年经营，也不是任人拿捏的软柿子，只是眼下还是要以“陪好'、”稳住'为主。 “
　　”明白了。” 折继世重重颔首，“我这就去准备。 “
　　望着折继世几人离开的身影，折继祖独自坐在议事厅内。
　　他原以为陆北顾是来代表麟州求援的，还想故作姿态拿捏对方一番，可没想到，看对方这意思，竟是来避战保命的，而且保命也就罢了，大概率还要拿折家开刀给自己挣些回朝后免受攻讦的功劳。 “应付巡查这可比派援军还麻烦，真希望这瘟神是来求援的啊，若是如此，事情反倒简单多了. . .”念头在折继祖心头升起，随后他苦笑一声，摇了摇头。
　　翌日，清晨。
　　府州通判折继世和营指挥使折克行早早便已候在馆舍外。
　　“陆御史远来辛苦，折知州偶染微恙，未能亲迎，特命本官陪同御史巡查府州军务，但有垂询，必知无不言。”
　　“有劳。”
　　陆北顾依旧是那副令人捉摸不透的模样，微微颔首：“本官奉旨巡边，职责所在，便从城防与军械库开始吧。 “
　　这一日，陆北顾果真细细巡查起来。
　　他并非走马观花，而是真的沉下心来，从府州城垣的垛口、马面、瓮城、敌楼，到军械库中弓弩的制式、箭矢的储备、甲胄的保养，乃至粮仓的储备、账目的记录，无不一一过问。
　　他问得极其细致，还上手去检查，有时甚至会让陪同的军需官和库吏额头冒汗。
　　折继世始终陪在一旁，脸上挂着笑容，心中却愈发惊疑。
　　这位年轻的御史，似乎完全忘了麟州的燃眉之急，反倒真像是特意来巡查的，一心扑在了府州各种军务上。
　　更让折继世不安的是，陆北顾并非挑刺，对于府州军备整饬做得好的地方也会微微颔首并且进行赞许，不过每当发现些许不合规制或疏漏之处，他并不当场发作斥责，只是默默从袖中取出那本随身携带的手铲，然后仔细记录下来。
　　折继世几次想开口解释，或试探其真实意图，都被陆北顾用其他问题轻轻挡了回去。
　　一天下来，那本手劄上已密密麻麻记了数页。
　　晚间，折继世匆匆赶往折继祖的“病榻”前禀报。
　　“大哥，这陆北@顾 . ... 着实让人摸不着头脑。 “
　　折继世眉头紧锁，说道：”他今日竟真的一门心思巡查军务，找出的那些错漏，说大不大，说小不小，若真被一本奏到朝廷，虽不至于动摇我折家根基，但也足够惹来麻烦，毕竟我折家镇守府州这么多年，哪能事事完全合乎枢密院那些繁琐规矩？ 可他偏偏又不当场说破，只是记下，这反而更让人心下难安。 “折继祖想了想，说道：”他这是在“立桩'。 “
　　”立桩？”
　　“嗯。”
　　折继祖肯定道：“他这是先示之以威，显其监察之权，他细细找出这些错漏记下，便如同在我折家周围立下了一根根木桩，这些木桩单看无甚要紧，但他手握此劄，便等于握住了将这些木桩瞬间连成牢笼的可能. . . . 咻.. 他是要让我们明白，他有能力也有权力给折家找不痛快，麟州之围他或许一时无力解决，但在府州他却能让我们如坐针毡。 “
　　他顿了顿，语气凝重：”无论如何，不能让他这般从容「立桩'，明日若他再找出错处，能当场弥补的即刻弥补，无法立刻解决的也要给出合理解释，不能让他再轻易往那手劄上添一笔。”
　　“是，大哥。”
　　折继世肃然应道，随后又问：“可他这么做究竟目的是什么？ “
　　”这人的目的究竟为何，我现在其实也不太能拿的准了。”
　　折继祖蹙眉道：“不过无论如何，这尊瘟神，咱们折家得尽快送 .... 再观察一日，接下来若是有条件把他送走，便不要让他继续待在府州，给咱们找麻烦了。 “
　　然而，陆北顾接下来的行动，再次出乎他们的意料。
　　陆北顾依旧故我，巡查范围甚至扩大到府州基于长城建立的烽燧体系和黄河岸边的哨所，依旧细致入微，但却不再记录。
　　折继世和折克行一左一右，陪着小心，却始终无法从陆北顾那平静无波的表情窥探出其真实意图。 这让原本想以逸待劳、拿捏姿态的折继祖终于坐不住了。
　　他意识到，再让陆北顾这么巡查下去，他又不去正式谈，那么折家会越来越被动。
　　陆北顾等人抵达府州的第三日晚间，折继祖不再“病”了，他直接派人前往馆舍，正式邀请陆北顾见面。

第404章 鱼儿咬钩了
　　折继祖一身官袍，端坐主位。
　　厅内除了他和陆北顾，便只有折继世了。
　　“陆御史驾临府州，本官前日身体不适，未能亲迎，多有怠慢，还望海涵。”
　　折继祖看着陆北顾说道。
　　陆北顾淡淡道：“折知州言重了，军务繁忙，保重身体要紧。 “
　　折继祖面色不变，只道：”听闻陆御史这两日巡查府州军务，不知军中将士可有疏漏？ “
　　”此番巡查，见府州军备大体整肃，折家镇守边陲，功在社稷，令人敬佩。”
　　陆北顾语气平和，仿佛那本记了不少“错漏”的手劄从未存在过。
　　这番应对，让折继祖心中更是凛然. . ... 这陆御史喜怒不形于色，举止间暗藏深意，绝非易与之辈。 而且，听说他是宋庠的门生，还是关门弟子那种，是宋庠一手教出来的状元，这层身份也让折继祖颇为忌惮。
　　毕竟，宋庠两次担任枢密使的时候，折家可没少见识宋相公的手段。
　　“陆御史过誉了。”
　　折继祖不再绕弯子，决定单刀直入，试探其真正来意。
　　“府州虽偏隅之地，亦不敢忘守土之责，只是不知陆御史此番巡查，可有何见教？”
　　折继祖的话看似谦恭，实则将皮球踢回给陆北顾，逼他亮明牌。
　　折继世的目光也随之落在了这位身着绯袍，年轻得过分却偏偏气场沉稳的监察御史身上。
　　陆北顾并未立刻回答，他端起手边的茶盏，轻轻拨弄着，动作从容不迫。
　　这片刻的沉默，让堂内的空气似乎都跟着凝滞了几分。
　　折继世按捺不住，正欲开口催促，却见陆北顾缓缓放下茶盏。
　　“见教谈不上。” 陆北顾的话语清晰入耳，“本官奉旨巡边不过是分内之事，不过有句话却是要告诉二位.. .. 麟府路乃国之藩篱，一荣俱荣，一损俱损。 “
　　这话一出口，折继祖顿时松了口气。
　　只要对方不是真的铁了心赖在府州找茬就好说，毕竟眼下这般局面，折家要是能通过出兵的方式，把陆北顾连带着给送回麟州去，那真是双赢. . ... 折家不用被陆北顾为了找补功劳而弹劾，陆北顾也不用承担临阵而逃的责任。
　　不过，此时折继祖虽然认为“通过出兵把陆北顾送走是个好交易”，但心中依旧存了拿捏的心思。 这是人之常情，作为折家家主，折继祖为了保存折家军的实力，肯定是不愿意在谈判中陷入被动使得折家利益受损的。
　　所以，他还要故作姿态一番。
　　折继祖微微颔首，顺着陆北顾的话头道：“陆御史所言极是，夏贼贪得无厌，麟州若有不测，府州确难独善，只是....”
　　他话锋一转，面露难色：“府州虽有心，奈何力有未逮，近日边境亦不甚太平，常有夏骑窥伺，兵力也捉襟见肘， 没法拿出太多的兵马支援麟州，恐怕最多只能出两千步骑。 “
　　漫天要价坐地还钱嘛，按照正常的谈判流程，接下来就该陆北顾报个略高于他心中想要的价码出来了。 但陆北顾却从袖中取出那本随身携带的手劄，并未翻开，只是用手指轻轻点着封面。
　　“力有未逮？”
　　陆北顾重复了一遍折继祖的话，语气依旧平淡，却让折继祖兄弟二人心头莫名一紧。
　　“本官这两日粗略看了看府州的军籍册档，又巡看了城防、武库。 折家军素以精锐著称，账面上有兵六千七百余，即便除去守城、戍边、分驻各寨堡之兵，可用的机动兵力，只能凑出来两千？ 还是说...... 这册文件记载，与实际情况，颇有出入？ “
　　他话语轻柔，但”册档记载“与”实际情况“几个字，却像重锤般敲在折继祖心上。
　　折家为了维持实力并应对朝廷核查，在兵员数额上向来有些猫腻，账面数字与实际兵力之间存在着不小的差距，这是折家和朝廷彼此心照不宣的秘密。
　　但被一位手握监察之权的御史当面明示，性质便截然不同了。
　　而这张牌，便是陆北顾利用手中的监察之权，这两日虚空造出来的了。
　　若是没有这张牌，那他登门求援，局面要多被动有多被动，但现在却反而化被动为主动。
　　折继世脸色顿时难看起来，忍不住插话辩驳道：“陆御史！ “我折家世守府州，对朝廷忠心耿耿，兵员数额皆是按制上报......”
　　“好了！”
　　折继祖打断弟弟，在他看来，陆北顾虽然没报出心中的数字，但这种态度，也算是还价了。 “陆御史明察秋毫，府州情况特殊，地处三国交界，番汉杂处，有些兵力分散于各处隘口、寨堡，确实难以统计。”
　　他略一沉吟，仿佛下了很大决心：“麟州与我府州唇齿相依，如今危难，我府州亦不能全然坐视。 这样吧，府州愿从牙缝里挤出三千兵马，交由陆御史带回麟州，助武知州、郭钤辖一臂之力，只盼能早日解了横阳堡之围，稳住局势。 “
　　三千兵马，对于账面兵力只有七千不到的折家而言，听起来已是极大的”诚意“，似乎是将能调动的机动力量都拿了出来。
　　折继祖说完，便看向陆北顾，等待对方的反应。
　　在他看来，折家做出如此牺牲，这位年轻的御史总该满意了，至少面子上双方要过得去。
　　然而，陆北顾的反应却完全出乎了他的意料。
　　陆北顾并未如释重负，甚至脸上连一丝欣喜都无，他的目光只是扫过折继祖，又瞥了一眼折继世，缓缓摇头。
　　“三千？”
　　陆北顾的语气带着一种近乎轻蔑的意味：“折知州，本官若非亲眼见你折家军阵列严整，士卒堪用，又感念这两日府州招待尚算殷勤，今日根本不会坐在这里，与你谈论此事。 “
　　说实话，此时陆北顾的心里也是捏了把汗，为了实现最终谋划，他不得不如此冒险以进行极限施压，而极限施压的套路能不能成功，就看接下来的博弈了。
　　此言一出，折继世顿时勃然变色，豁然起身：“陆御史此言何意？ 莫非是羞辱我折家不成？ 三千兵马已是倾我府州之力，你还要如何？ “
　　”继世！ 坐下！ “折继祖再次厉声喝止。
　　但折继祖的脸色也瞬间阴沉了下来，陆北顾这话，已不仅仅是质疑，更带着一种居高临下的施舍意味，这深深刺痛了他作为折家家主，继承自折家百年历史所积累下的骄傲。
　　他强压着怒火，盯着陆北顾：“陆御史，还请明示，你到底想要如何？ ”
　　陆北顾面对折继世的怒目而视和折继祖的逼问，依旧稳坐如山。
　　他端起茶杯轻呷一口，只淡淡道：“给你们一个机会，出五千精兵。 “
　　这话已经狂的没边了，但凡是个正常有求于人的求援者，都说不出来。
　　就仿佛明明自己欠了一屁股债马上要破产，却上门跟完全不熟悉的友商说“给你个机会，借我五千万”一样。
　　但陆北顾这种极度反常到完全不合理的态度，却让让折继祖似是想到了什么。
　　然而就在折继祖心思电转之际，陆北顾却忽然表现出极大的不耐烦。
　　他将茶杯往案几上重重一顿，发出“呼”的清脆声响，随即站起身，拂袖道：“罢了！ 看来折家是并不珍惜这个机会。 既如此，本官也不便强人所对... 若不是此番麟州筑堡之事本官亦牵涉其中，又何必来这府州？ 告辞！ “
　　说罢，他竞真的转身欲走，动作干脆利落，没有丝毫拖泥带水。
　　只不过，陆北顾的脚步终究是没走得太快，同时心里也是忐忑不 . ... 自己在极限施压过后，话语间已经给出了足够的暗示，可要是折家这两人脑子跟不上，反应不过来，那可就坏了。
　　毕竟，千层饼博弈，比的就是谁高一层，但有时候，反应不过的菜鸟反而克高手。
　　然而他这一下，折继祖是真的有些慌了。
　　陆北顾若真的一走了之，且不说麟州战局如何，单是他手中可能掌握的关于折家的“小把柄”，以及他回朝后可能进行的弹劾，就足以让折家焦头烂额。
　　更重要的是，陆北顾那句“麟州筑堡之事本官亦牵涉其中”，让刚才就有所察觉的折继祖意识到，这话似乎并不只是字面意思，而是暗示此事背后还有更大的图谋。
　　“陆御史留步！”
　　折继祖快步上前挽留，连声道：“陆御史何至于此？ 此事关系重大，折某心中尚有疑虑，还望陆御史能解惑！ “
　　陆北顾被折继祖拉住衣袖，脚步略顿，侧身看着他，心里虽然大大的松了口气，脸上却依旧没什么表情：”折知州还想问什么？ “
　　折继祖见陆北顾停下，连忙请陆北顾重新落座，他自己也回到主位。
　　他试探性地问道：“陆御史，你方才言及麟州筑堡...... 折某斗胆一问，朝廷此番在屈野河东岸筑堡，若一切顺利，新堡建成，甚至收复整个屈野河东岸的土地后，是否还会有下一步的大动作？ “陆北顾闻言，目光微闪，深深看了折继祖一眼，似是默认。
　　他这两日利用手中监察之权虚空造牌，同时刚才通过种种反常举动来对折家极限施压，根本目的，是获得更高的谈判地位以进行利益交换。
　　而他所能想到不会令自己牵连其中，同时又真正令折家不得不动心的利益，说大了远在天边，说小了近在眼前。
　　折继祖的心跳骤然加速，他强压激动，追问道：“那...... 下一步，是不是就是要收复浊轮川以东，那片被夏国占据多年的土地？ “
　　陆北顾没有立刻回答，只是端起茶杯，沉默不语。
　　种种暗示，终于将折家的思路引到了这里。
　　而坐在一旁的折继世，听到“浊轮川”三个字，先是一愣，随即也猛地反应过来，脸上瞬间写满了震惊一浊轮川。
　　这条河流与兔毛川一样，是屈野河的重要支流，但其战略位置更为关键。
　　浊轮川东岸那片方圆上百里的土地，原本在太宗朝亦是宋境，自真宗朝开始被夏国侵占。
　　其位于古长城以西，地处麟州、府州、丰州三州交界，在过去三州互相推诿都怕自己出力被别人摘了果子的情况下，始终未能收回。
　　而对于折家而言，府州东面是滔滔黄河天堑，黄河对岸是火山军和保德军，南边是麟州，北面是丰州，这些地方全都是宋境。
　　所以折家若想扩张地盘，唯一的可能方向就是向西，出长城，拿下浊轮川以东的这片土地！ 这片土地若能收复并且划入府州，不仅能让折家获得宝贵的对夏战略纵深，还能获得非常有实际价值的临河耕地和牧场，从而每年稳定得到大量的粮食和牲畜，可以说牵涉到了折家的核心利益，不可谓不令其心动！
　　这些年来，浊轮川以东的这片土地就像一块肥肉，悬在折家嘴边，却始终可望而不可及。
　　毕竟没有朝廷的允许和支持，单凭折家一军之力，一方面是不太可能从夏国那里虎口夺食，另一方面即便打下来了，也很有可能被朝廷一纸文书分割给麟州和府州。
　　此刻，陆北顾的沉默，却让折继祖仿佛看到了一个前所未有的机遇。
　　陆北顾放下茶杯，终于再次开口。
　　“谋事在人，成事在天，做事都是走一步看一步，若能按原计划，麟州在屈野河东岸筑堡成功，彻底掌控屈野河东岸，那么下一步自然是有可能集中力量拿回浊轮川以东的土地，实现宋夏两国隔着屈野河与浊轮川形成的天然屏障划界而治，从而维持麟府路局势的长期稳定。”
　　他顿了顿，看向折继祖兄弟二人：“不过呢，若麟州这次顶不住，新堡被毁，损兵折将，甚至横阳堡也被拔掉，那么庙堂人事必然会有一番变动，对夏战略也必然转向保守，短期内绝无可能再有余力和信心去图谋浊轮川川 ... 其中的利害关系本官就说到这里，而这些话也只是本官自己的看法，不代表任何人，希望二位明白。 “
　　陆北顾越说自己不代表任何人，折家二人反而越觉得这里面的门道极深。
　　毕竟他们是很清楚陆北顾是宋庠门生的，而宋庠曾经两度出任枢密使，折家不是没跟宋庠打过交道，也熟悉宋庠“谋而后动”的行事风格，这种走一步看三步的谋划，极似宋庠手笔。
　　折继祖陷入了天人交战的状态。
　　不管陆北顾说的话是真是假，但有一点，熟悉目前朝中局势的他是绝对可以肯定的。
　　那就是按照现在朝中，尤其是枢密院里的人事情况，若是此番屈野河筑堡之事，麟州方面损兵折将，甚至被夏军把坚固的横阳堡给拔掉了，那么贾昌朝必然重新得势，这也就意味着不仅韩琦夺权无望，就连宋庠重新出山的希望也断掉了。
　　反之，若是屈野河之战宋军打出个漂亮仗，贾昌朝将彻底失去对枢密院的主导权，而随着文彦博一伙势大，官家有极大概率会把宋庠请出来代替贾昌朝做制衡。
　　而如果把陆北顾当成宋庠派到屈野河前线的替身来看，那么他所表现出的一切看起来似乎不正常的言行举止，折继祖就全部都能理解了。
　　一为什么陆北顾让折家军倾巢而出，反而说这是给折家的机会？
　　其实意思就是出兵救援麟州，表面上看是折家吃亏，消耗自己的力量去帮麟州解围，但若能成功，贾昌朝失势，接下来宋庠出山复任枢密使，那麽宋庠为了巩固自身权位，便会主导发动收复浊轮川以东土地的战役，一旦成功，投桃报李之下，府州折家必将获得最大的利益。
　　哪怕不可能把所有土地都划给府州，但即便是占据一半，对于折家来讲也是赚的盆满钵满，这可是能传给子孙后代的临河沃土啊！
　　对于割据一方的家族势力来讲，有什么东西，能比可供传承的土地还重要呢？
　　土地，是一切割据势力的基础，有土地才有粮食，有粮食才有人口。
　　所以说，这事到了现在，已经不仅仅是简单的救援，而是关乎折家未来数十年发展大局的抉择！ 折继世也终于回过味来，脸上的怒容瞬间消失，一副“适才相戏耳”的神情。
　　陆北顾看着折家二人神色的变化，知道“虚空造牌加极限施压”的套路已成，既然火候将到，他又顺势添上了最后一把火。
　　“本官身为监察御史，负责巡查麟府路军务，若能助麟州稳住局势，进而推动朝廷大计，亦是本官分内之..... 若不是此番麟州筑堡突生变故，局势危急，本官也不会给自己以后多添麻烦。 “这话既点明了他自身的利益所在，又给了一次暗示，进一步增加了可信度。
　　不过，折家兄弟不好糊弄，直到此时，心中仍存疑虑。
　　折继世赔笑试探道：“只是，此事关系重大，若我等出兵，损兵折将，最后却只是一场空，又当如何？ “
　　陆北顾闻言，却只是淡然一笑，笑容中带着几分疏离：”军国大事，岂是儿戏？ 本官今日所言，信与不信，全在二位一念之间，言尽于此。 “
　　他这种”爱信不信“的态度，反而让折继祖更加笃定。
　　若陆北顾急于承诺、赌咒发誓，他反而要怀疑其真实性，但这种看似不负责任将选择权完全交出的姿态，却更像是手握底牌、背后有人罩着才会有的从容。
　　而陆北顾的背后，也确实是站着宋庠，这种种推断，也确实是有极大的合理性。
　　折继祖与弟弟折继世交换了一个眼神，心中已然有了倾向。
　　巨大的诱惑摆在眼前，而拒绝的风险，譬如陆北顾的弹劾以及错失家族发展良机等等，也同样清晰。 所以这笔买卖，值得一赌！
　　当然了，他们也不会如此草率地表态。
　　“陆御史。” 折继祖站起身，郑重地向陆北顾拱手，“此事关系甚大，折某需与众人稍作商议，最迟明日早晨，必给陆御史一个明确的答复！ 还请陆御史先回馆舍歇息，静候佳音。 “
　　陆北顾知道折继祖需要时间统一折家内部意见，也不逼迫，起身道：”既然如此，本官便静候折知州的消息。 “
　　说罢，陆北顾起身离开。
　　送走陆北顾后，折继世迫不及待地关上门，激动地对折继祖道：“三哥！ 若陆北顾所言属实，那对我折家可是天大的机遇啊！ 浊轮川以东！ 若能拿下那里......“
　　机遇固然巨大，但风险也不小。”
　　折继祖抬手制止了他，冷静下来分析道：“五千兵马，几乎是我折家能动用的全部机动兵力了，麟州那边是硬仗，我们这五千人固然能起决定性作用，但跟夏军精锐硬碰硬，最后又会损失多少呢？ 这些都得考虑。 而且，陆北顾其实没有明确许诺任何事情，后续哪怕是宋庠复任枢密使，说的这些能不能作数，最后谁也说不准。 “
　　心中已经倾向于出兵的折继世急道：”可是三哥，若不出兵，且不说陆北顾回朝后可能找我们麻烦，光是错过浊轮川这个机会，就足以让我折家后悔莫及啊！ “
　　折继祖摆了摆手，示意他别说话。
　　随后，折继祖在堂内踱步，沉思良久后，方才停下脚步。
　　“陆北顾此人，年纪轻轻心机便看起来颇为深沉，他敢如此说，背后定然有所依仗。”
　　折继世点了点头，从这几日的接触来看，此人喜怒不形于色，而且做事有手段，很不好打交道。 “而且即便最后枢密院的人事或规划有所变动，说到底，我折家出兵救援邻州，亦是尽忠王事，在道义上站得住脚，朝廷总不能不认这份功劳. ... 至于到了麟州之后，若是真遇到打不了的仗，放机灵点，咱们撤回来便是了。 “
　　下定了决心的折继世说道：”去，立刻召集克柔、克行，还有诸位军指挥使，我们连夜商议，明日一早，便给这位陆御史一个准信！ “
　　”是！ 三哥！ “折继世兴奋地应道，快步离去。
　　夜色浓重，折府内灯火通明，一场关乎折家未来命运的内部会议正在紧张地进行着。
　　而馆舍之中的陆北顾，此刻已安然入睡。
　　风浪越大鱼越贵，而鱼儿，现在已经咬钩了。

第405章 大风起兮
　　是夜，狂风呼啸，沙尘漫天。
　　自沙漠中席卷而来的沙尘暴，又一次光临了河西。
　　门窗紧闭的室内，折继祖端坐主位，其弟折继世，侄儿折克柔、折克行以及六位军指挥使分列左右。 这六位军指挥使，要么是折家姻亲，要么干脆便是折家旁支出身，可以说前途利益早都牢牢地绑在了折家军这台战车之上。
　　折继祖将方才与陆北顾会谈的情形，特别是关于“浊轮川以东土地”的暗示以及出兵五千的要求，原原本本告知了在场众人。
　　话音落下，厅内先是一寂，随即爆发出激烈的议论。
　　“五千兵马？ 这几乎是掏空我折家军所有能调动的精锐了！ “
　　一位满脸虬髯的老将军率先拍案而起，他是折家军中资历最老的军指挥使，论起辈分，还是折继祖的远房二伯。
　　老将军的话语里带着不满：“麟州是朝廷的麟州，庞籍、韩琦在屈野河筑堡惹来了夏贼，凭什么要我们折家倾尽全力去填这个窟窿？ 折家军若是折损过大，夏贼转头来攻府州，谁来保境安民？ “”伯父此言差矣！”
　　折继世还是坚持他的观点：“麟府两州唇齿相依，麟州若破，夏贼下一个目标必是我府州！ 届时我们独木难支，难道真的还要如数十年前一般困守孤城？ 更何况，陆御史暗示若能稳住麟州局势，朝廷下一步或可图谋浊轮川以东！ 那片土地对我折家意味着什么，诸位叔伯兄长难道不知？ 那是我折家百年难遇的扩张良机！ 若因畏缩不前而错失，我等岂不成了家族罪人？ “
　　他的话音刚落，立刻引得几位少壮派将领的附和。
　　“浊轮川以东那片沃土，可是能令我折家西扩，令子孙后代受益无穷的地盘啊！ 更何况，儿郎们憋屈这么久了，正好赶上这个机会，皆欲杀敌建功！ “
　　”不错，夏贼劳师远征，补给困难，我折家军养精蓄锐已久，正可趁其立足未稳击其疲敝，若能联合麟州守军里应外合，未必不能将其重创！”
　　“此乃一举多得之事，既能救麟州于水火，彰显我折家军的重要，又能为家族谋得长远实利，更可与陆御史乃至其背后的宋相公结下善缘，于公于私，都该出兵！”
　　待几位少壮派发言完毕，另外一位较为稳重的军指挥使道：“诸位所言都有其道理，但此次出征风险确实巨大，因为夏贼此番势在必得，定是精锐尽出 . .我五千儿郎奔赴麟州，是客场作战地形不熟，万一夏贼不撤，那么野战中一旦指挥不当，或麟州守军心存怯战之意配合生疏，我军恐有全军覆没之险，届时非但浊轮川以东的土地沦为画饼，府州基业亦将动摇。 “
　　另一位军指挥使也补充道：”是啊，若只是空口许诺，我折家拚尽血本，最后却为他人作嫁衣裳，岂不冤哉？ 不如稳守府州，静观其变。 麟州有坚城，郭恩亦非庸才，未必不能守住。 “
　　众人你一言我一语，争论不休。
　　有坚持出兵以博取军功和未来利益的少壮派，也有主张谨慎自保不想招惹麻烦的保守.. . .. 利益与风险，家族短期安危与长远发展，种种考量交织在一起。
　　折继祖始终沉默地听着、想着，他很清楚，作为折家家主，最终的决定必须由他做出，而这个决定将直接影响折家未来数十年的命运。
　　而此时的他，细细回想起与陆北顾会谈时的种种，越想越觉得一切都指向一个可能性。
　　一一这不是陆北顾个人的临时起意，其背后确有更高层次的谋划，而宋庠的行事风格他是领教过的，不动则已，一动必求全功。
　　更重要的是，折继祖深知，折家虽雄踞府州百年，但一味自保短期内或可苟安，长期来看必被朝廷逐渐边缘化，甚至寻隙削·..... 唯有展现出价值，并在关键时刻敢于下注，才能获得更超然的地位。 毕竟，统战价值，都是自己打出来的。
　　心中早就有所决断的折继祖，等众将都发言完之后，站起身来。
　　厅内顿时安静下来，除了“呼呼”拍打在门窗上的风沙之外，再无任何声音。
　　所有人的目光都聚焦在这位折家家主身上。
　　“诸位，我意已决！”
　　折继祖果决道：“出兵五千，驰援麟州！ “
　　此言一出，厅内气氛为之一变，折家有折家的规矩，家主既然做了决定，那么不管心里有什么想法，都要坚决去执行。
　　正是因为这种内部的高度团结，才让折家在府州这片不大的地盘上将家族基业传承百年。
　　“但出兵，必须要有原则。”
　　折继祖环视众人，沉声吩咐道。
　　“第一，五千兵马，以折继世为主将，折克行为先锋，诸位军指挥使各司其职。”
　　“第二，我军要走官道开赴麟州，多派斥候避开夏贼可能设伏的路径，同时抵达麟州境内要尽快，但不必急于投入战斗，先与新秦城的郭恩取得联系，探明敌我确切态势。”
　　“第三，我军是客军，若横阳堡尚能坚守，我军可与新秦城守军合兵一处，或威慑夏贼，或寻隙击其薄弱。 但切记，不可与夏贼主力硬拼消耗，保全实力为上，若事不可为当以保全我军为要，及时撤回府州。 “”第四，但凡涉及军事，最终决断需由我军临机决断，不要受麟州方面干扰，尤其是那走马承受黄道元，若其胡乱干预，可明面上借陆御史之势与之周旋，暗地里置之不理便是了。”
　　折继祖的部署，显然是力求在博取最大利益的同时，将折家军有可能出现的损失降到最低。 “谨遵家主之命！”
　　众将闻言，皆肃然起身，抱拳领命。
　　折继祖满意地点点头，最后沉声道：“此战，关乎我折家未来数十年发展，诸位，勤力同心！ “”黝力同心！”
　　众将轰然应诺，声震屋瓦。
　　折继祖心中亦是波澜起伏，这一步踏出，有可能是家族更上一层楼的契机，也有可能是漫长衰落的开始，但既然决心已下，便唯有勇往直前。
　　一折家军这柄利剑，终于要出鞘了。
　　旭日初升，折继祖便顶着被风扬起的狂暴沙尘亲自前往馆舍，将折家的决定告知了陆北顾。 “陆御史，我折家愿倾力相助，出兵五千精锐，即刻开赴麟州！”
　　折继祖语气郑重：“还望陆御史回转麟州后，善加协调，使我军能发挥应有之力，早日解横阳堡之围，稳定局势。 “
　　陆北顾心中一块大石落地，面上却依旧平静，只是微微颔首：”折知州深明大义，顾全大局，本官敬佩.. .放心，本官既为巡边御史，自当竭力确保各方同心协力，而府州将士的功劳，朝廷也绝不会忘记。 “
　　双方又商议了一些细节，折继祖这才离去。
　　与此同时，府州城内外一片忙碌景象。
　　一队队精锐的折家军士卒在风沙中开始集结，检查兵器甲胄，备足粮草箭矢。
　　及至午时，府州城南门外，五千折家军精锐列队完毕，军容鼎盛，刀枪映日，战马嘶鸣，旌旗招展，肃杀之气弥漫开来。
　　折继祖亲自为大军饯行，主将折继世以及折克柔、折克行等将皆披甲执锐，立于阵前，真真是一副“沙场秋点兵”的豪迈景象。
　　陆北顾亦骑马立于一旁，看着这支即将开赴战场的生力军，心中对麟州战局的担忧减轻了不少。 有了这支精锐大军加入，至少在新秦城方向，宋军已具备与夏军正面一战的实力，横阳堡的压力也将大为缓解。
　　誓师完毕，大军开拔。
　　陆北顾与折家军一同启程，离开府谷城，再次踏上返回麟州的官道。
　　这一次，他身后跟随着五千人马，马蹄卷起的漫天黄尘汇在风沙里，遮天蔽日。
　　横阳堡前。
　　“国相，起风沙了！” 野利莽惊喜地喊道，声音在骤然加剧的风声中显得有些失真。
　　只见原本澄澈的苍穹边缘，一道昏黄的巨幕正缓缓拉起，吞噬着远山与天际的交界线，并以肉眼可见的速度向这边推进。
　　这就是河西最壮阔的自然景观之一，沙尘暴。
　　策马立于横阳堡前一处高坡上的没藏讹庞，则是仰头看着天际。
　　连日来始终平稳悬浮在横阳堡上空的“飞天怪球”，此刻在逐渐加大的风势面前，开始变得摇晃了起来。
　　“徐舜卿，本相再问你最后一次，你可确定，这飞天怪球只要视野被风沙完全遮挡住，上面的人便成了睁眼瞎，全然看不见地面动静了？”
　　他旁边的徐舜卿此刻亦是满脸尘土，几乎将上半身伏在马颈上。
　　徐舜卿连连颔首，语气无比肯定：“小人在宋国东京曾亲眼见过此物，其上虽能载人，但人终究是要靠目力观察，一旦如眼下这般，风沙蔽日，天地昏·... 莫说从十数丈高空上看，便是近在咫尺亦难辨模样，其上之人定然是如睁眼瞎一般的！ “
　　他的话语带着一种汉奸特有的急于证明价值的迫切，生怕没藏讹庞对其有所怀疑。
　　实际上，像徐舜卿这等叛逃到夏国后还能混出名堂的汉奸，虽然没什么气节，但脑子肯定是比较好使的，不然早被党项人给砍了。
　　他自跟随野利莽来到前线，见识到此物竞被宋军用于军事侦察后，结合在东京的见闻，很快便推测出了此物的关键作用和致命弱点，并第一时间主动禀告给了没藏讹庞。
　　而没藏讹庞得知此事后，也立刻恍然大悟，明白了为何那次精心策划的突袭会功败垂成。
　　定然是这高悬于天的飞天怪球，提前窥破了他大军的行踪。
　　没藏讹庞心中暗忖：“强攻横阳堡数日而不能克，士卒疲敝，粮秣军械消耗亦巨，武戡、郭恩又躲在新秦城里不敢出来，再跟这群缩头蛇耗下去已毫无意义，徒损我军锐气，还是要诱敌野战，方能发挥我军之长。 “
　　实际上，诈败诱敌，继而在险要处设伏，于野战中歼灭宋军，早已是夏军对付宋军的老套路，三川口、好水川、定川寨.. …… 诸多大败仗，莫不如是，若是把那些没什么名的小败仗也算上，起码得有数十次类似的战例了。
　　然而这“拖刀计”的套路虽然老，却近乎十试九灵。
　　别问为什么宋军总会中计，问就是大宋自有国情在此，或是有人贪功冒进，或是有人骄傲自大，或是有人被监军催逼 .. ....反正总有人忍不住要“趁胜追击”，结果一头撞入精心布置的死亡陷阱。 很难理解，但确实是在过去数十年里反复上演过的事实。
　　“徐舜卿。”
　　没藏讹庞思绪电转，再次开口，问题却更加具体。
　　“本相再问你，既然这飞天怪球上是有人在时刻观察，我军此刻借风沙掩护，固然可安然隐蔽机动。 可一旦这风沙散去，天光重现，我军动向是不是便会立刻被其从空中窥视到，无所遁形？ “
　　”回国相，正是如此。”
　　徐舜卿肯定地回答：“此物居高临下，视野极广，风沙停歇后，地面大军调动，绝难逃其窥视。 “”那该如何规避？ 总不能一直指望风沙天气。 “
　　没藏讹庞侧首追问，目光紧紧盯着徐舜卿。
　　徐舜卿闻言，立刻翻身下马，蹲在地上，找了两块石头。
　　“这两块石头，代表宋军那两个飞天怪球的常驻观察点。”
　　徐舜卿举着石头，一个在正北，一个在西南，解释道：“国相请看，此物视野虽广，却并非无远弗届，若是能找到一座足够高大的山丘的背坡，能够同时遮蔽住来自正北、西南这两个方向的视线. . … 那么，即便风沙散去，天朗气清，我军只要藏身于山丘“阴影'之下，便可避开空中窥视，伺机而动。 “”明白了。” 没藏讹庞眼中闪过一丝了然。
　　这道理其实并不复杂，关键在于对地形细节的精确把握和对热气球观测范围的大概判断。
　　而徐舜卿的这番讲解，无疑为他接下来的战术选择提供了关键的依据。
　　“让神堂寨守将昧克长生立刻来见本相！”
　　没过多久，一名党项将领带着几名亲兵，顶风策马而至。
　　正是因常年与麟州宋军打交道，熟悉屈野河东岸地形，故而被没藏讹庞委以率领游骑对新秦城方向实施侦查任务的昧克长生。
　　他在马上利落地捶甲为礼：“国相，末将昧克长生奉命赶到。 “
　　没藏讹庞让徐舜卿将关于利用地形规避热气球侦察的见解，细细说与昧克长生听。
　　随后没藏讹庞问道：“依你之见，在这新秦城至横阳堡之间，何处能有这等地形？ 既要能避开那飞天怪球的窥视，又要地势险要易于设伏，最好还能藏下数千兵马，打宋军一个措手不及。 “
　　昧克长生凝神思索，脑海中迅速掠过屈野河东岸的复杂地貌。
　　他带领麾下游骑常年过河侦查，在此地与麟州宋军周旋，对这里的一草一木、一沟一壑都了如指掌。 他肯定地回答道：“回国相，这种兼具隐蔽与险要的地方确实不多，但并非没有，末将便知道有一地名为卧牛峰，其西面山坡平缓，东面却是断崖，南面官道行经之处有一条天然形成的深长壕沟，沟上有桥，几乎是贴着卧牛峰蜿蜒而过，叫做「断道坞'。 “
　　坞，在地理上指的是地势四周高而中间凹的地方，这“断道坞”之名，正是因为原本道路在此被深壕切断，故得此名。
　　“此地乃是新秦城至横阳堡之间官道的必经之处，若在此设伏，可谓占尽地利 . .. 且那卧牛峰东面虽是断崖，却有众多风化形成的岩洞和陡坎，足以藏兵数千而不露形迹。 “
　　没藏讹庞仔细听着昧克长生的描述，再结合徐舜卿所讲的规避方法，越想越觉得这”卧牛峰-断道坞“简直是上天赐予他的绝佳战场！
　　“竞是如此？ 真乃天助我也！ 哈哈哈哈！ “
　　他忍不住仰天大笑，随后灌了一嘴的沙土。
　　“呸呸呸！”
　　笑声戛然而止，没藏讹庞吐了几口沙土后，方才下令。
　　“传令！ 步跋子、铁鹞子、泼喜军，所有精锐，立刻检查装备，趁着这弥天风沙，行军至卧牛峰以东隐蔽待命！ 到了那里之后，没有本相号令，任何人不得擅动，违令者斩！ “
　　身边统率铁鹞子的党项将领想要张嘴，但最后还是闭上了。
　　在沙尘暴的天气里行军是非常非常困难的，普通军队根本做不到，而哪怕是他们这等天下最精锐的军队，也不可能保证能让所有人都在漫长行军过后全须全尾地抵达目的地，必然会发生不少非战斗减员。 但国相既然下了命令，肯定是已经考虑到了这一点，这些精锐的行军损失，是为了成功设伏所必须付出的代价。
　　而他们，除了执行命令别无选择。
　　“横阳堡这边，围城的银州、夏州各部，现在除留下堵截宋军出堡的部队外，其余部队开始准备，只要风沙一停，便当着横阳堡宋军的面做出转运伤员、拆卸帐篷、填埋土灶等撤军假象。”
　　没藏讹庞顿了顿，目光投向昧克长生：“昧克长生，本相把大和寨的三百骑也划拨给你，你所率领的这六百骑，先与新秦城方向的宋军骑兵保持若即若离的接触，然后逐渐示弱脱离，做出接到命令掩护主力撤退的假象...... 同时在撤退途中，要始终保持孤立状态，给宋军能够追上来猎杀并且不被我军主力反咬的错觉，能做到吗？ “
　　屈野河以西，夏国的实控区域共有银城寨、神堂寨、大和寨三个寨，这三个寨里的骑兵加起来拢共不到千骑，而银城寨原本是大宋的银城县，里面的汉人军队不受夏国高层信任，故而此次并未用他们。 所以，这六百骑就是夏军里最熟悉屈野河东岸地形的党项军队了。
　　而六百骑这个兵力规模也是没藏讹庞精心计算过的，恰好处于新秦城内外的宋军骑兵一起出动，就有能力一口将其吃下的范围里。
　　之所以要设置这么一个“诱饵”，那自然是要带入到麟州方面的视角来看待夏军的撤军之举。 对于麟州方面来讲，此番他们虽然没吃什么大亏，但毕竞有一千多民夫被掳掠到了屈野河西岸，新堡的建材也被搬走了大半，怎么算都是吃了个小亏，再加上始终缩在城里不敢应战，面子上也是不好看的。 而守住了新秦城和横阳堡是功劳不假，但守土有责，本质上是分内之事啊！
　　故而若是在夏军“知难而退”的时候，面子里子都丢了宋军能够将这六百骑追上，并围歼这支殿后部队，那么这场战役，就完全可以对国内宣称自己“大胜”了，这种功劳足够所有参与者都得到嘉奖和晋升。 反之，要是任由夏军安然撤走，麟州方面不仅没有丝毫收获，还损失了一千多民夫和不少物资，诸公的仕途受不受影响呢？ 即便新堡最终筑成，恐怕这功劳，也会因为此役的损失，而有所折扣吧？ 论起打仗，没藏讹庞可能不算顶尖水平，但论起政斗，作为一路把所有政敌都给斗倒了的权臣，没藏讹庞是真的有两下子的。
　　故此，基于对宋国文武官员心态的了解，他自认这个诱敌之计是极有可能成功的。
　　毕竟这世界上最难抵挡的诱惑，就是那种自己只能努努力就能够到的东... .. 新秦城内外，除了一千河东军骑兵，还有一个麟州军骑营，加起来拢共有一千四、五百人，而六百敌骑，是他们刚好有绝对把握一口吞下去的战果。
　　而明面上，阻挠他们吞下这份战果的唯一因素，就是犹豫导致敌骑顺利逃走。
　　这种换位思考，常年跟宋军打交道的昧克长生也懂。
　　“国相放心！”
　　昧克长生獰笑一声，领命离去。
　　随着没藏讹庞的命令下达，夏军各部都开始了行动，一切都在风沙的掩护下，紧张而有序地进行着。 “本相倒要看看，面对这块不大不小的肥肉，新秦城里有没有人忍不住要伸出筷子！”

第406章 无奈的郭恩
　　黄昏，风沙渐息。
　　新秦城州衙议事厅内，黄道元、武戡、郭恩、夏倚四人围着一张大案而坐，案上摊开着麟州堪舆图。 窗外，被风沙洗刷过的天空呈现出一种浑浊的灰色，空气中还弥漫着尘土的气息，地砖上更全是脚印。 但比起中午和下午那种令人窒息的天昏地暗，已是清爽了许多。
　　一名来自河东军骑兵的斥候刚刚禀报完毕，再次行礼后退出厅外。
　　因为热气球还不能升空，所以此时斥候的肉侦便是最可靠的消息了，而这个消息也让厅内的气氛变得有些微妙。
　　“夏贼啃不下横阳堡，已经开始撤军了？”
　　武戡的手指在堪舆图上横阳堡的位置划着圈，语气中带着难以置信，还带着些兴奋。
　　他身为麟州知州，此前力主前出筑堡，承受的压力本就不小，此番被夏军突袭，新堡暂缓筑堡也就算了，宋军毕竟兵力有限，但若是横阳堡被夏军拔了，那他的政治生命基本上就到头了。
　　而现在夏军猛攻数日拿不下横阳堡后知难而退，虽然他一直待在麟州城里算不上有什么功劳，但这也从侧面证明了筑堡策略的正确性不是？
　　“斥候是这么观察到的，现在新秦城南面夏军负责侦查的六百余骑也都开始撤了。”
　　黄道元闻言，那双细长的眼睛立刻亮了起来。
　　此前夏军大举围堡，局势紧张，他没敢作什么妖，但如今听闻夏军退却，他那颗活络的心却立刻蠢蠢欲动了起来。
　　郭恩没少跟夏军打交道，他显得非常谨慎：“不过目前情报不足，也不排除夏贼有假撤退的可能。 “”郭钤辖！”
　　黄道元的声音带着内侍特有的尖细，却又刻意拔高了几度。
　　“夏贼围攻横阳堡数日，士气已堕，如今仓皇撤退，必然军心涣散，哪有什么假撤退？ 我军若此时以精骑掩杀其殿后部队，必可大获全胜！ 这送到嘴边的功劳，难道要眼睁睁看着它飞走不成？ “他一边说，一边用眼睛紧紧盯着郭恩，带着明显的催促之意。
　　在黄道元看来，夏军主力他们吃不下，这殿后的区区六百骑还吃不下吗？
　　郭恩心头暗道一声“苦也”，真就是怕什么来什么。
　　监军，对于在大宋地位低下的武将来讲，简直就是头顶上的活阎王。
　　黄道元这种不知兵的内侍，这辈子都没上过战场，根本就不晓得夏贼如何狡猾，却偏偏拥有着官家给予的监军之权，还喜欢胡乱催战。
　　郭恩想起陆北顾临去府州前反复叮嘱的“坚守待援，绝不可浪战”的告诫，同样是监军，那位年轻的状元御史虽然资历尚浅但却是个知兵的，而这叮嘱郭恩也是听进去了的。
　　现在面对黄道元的催战，郭恩无奈，只能把陆北顾给搬出来。
　　“黄殿头。”
　　郭恩抱拳，语气柔和，尽量让自己的话听起来不像是顶撞：“陆御史前往府州时曾有言，嘱我等务必谨慎，固守待援. .. .夏贼狡诈，用兵素来诡谲，此番退却，是真退还是诱我出战的佯退，尚需仔细甄别，万一其中有诈，我军贸然出击，恐中其埋伏。 “
　　他刻意将”陆御史“三个字咬得重了些，既是表明这并非自己怯战，也是想借陆北顾同样是钦差的身份，稍稍压一压黄道元的气焰。
　　不料，这话却像是戳到了黄道元的痛处。
　　黄道元脸色一沉，手中念珠“啪”地一声按在案上，声音陡然拔高：“陆御史？ 郭钤辖，你口口声声陆御史！ 难道他陆北顾是钦差，我黄道元便不是钦差了不成？ 咱家奉的是官家的旨意，是这麟府路名正言顺的走马承受！ 他陆北顾说的话在你这便是金科玉律，咱家的话就可置若罔闻了？ “
　　厅内气氛瞬间紧张起来。
　　理论上来讲，陆北顾和黄道元都是监军，他们说的话分量应当是相同的，这也就导致了当两人意见相反的时候，谁在场，谁话语权更大。
　　而陆北顾现在没回到麟州，但黄道元却是随时都可以给官家打小报告的。
　　夏倚下意识地缩了缩脖子，武戡则轻咳一声，试图打圆场：“黄殿头息怒，郭钤辖并非此意，只是用兵之事，确需稳妥......”
　　“稳妥？”
　　黄道元冷哼一声，打断武戡：“武知州，你来说说！ 此番夏贼入寇，掳我役夫上千，毁我新堡工地，若不能在其退兵时予以重击，挽回些颜面，你身为麟州父母官，脸上就有光吗？ “
　　黄道元虽然不知兵，但在禁中勾心斗角久了，”拉一派打一派“的伎俩倒是用得极见功力。 此话一出，郭恩面色微变。
　　屁股决定脑袋，一个人观点，永远都是由他的利益立场所决定的，这下武戡怕是不会站在他这边了。 “你自己再想想，这段时间你有什么能写到文书里的功劳？ 什么都没有吧？ 若是朝中有人想挑理，难道就凭着“坚守待援'四个字，便能搪塞过去？ “
　　武戡被黄道元连珠炮似的话语问得一滞，脸上有些挂不住，不过这话倒也不算说错，对于他们这些麟州本地官员来讲，此次战役，真就是个无功无过。
　　见武戡沉默不语，黄道元继续挑拨离间：“武知州，你比陆北顾还高半级，并非其下属，咱家问你，何必对其言语如此谨遵不违？ 要咱家说，陆北顾是监察御史不假，可他的话，未必就句句在理！ 或者说，那些话对他来讲是在理，因为他是来巡查军务的，只要麟州守住城不出错，他就不沾干系、不担责任！ 但你们已经损失了不少人力物力，真就一点功劳都不想捞？ “
　　”更何况，夏贼主力上万，咱们确实碰不得，可那些主力都在横阳堡附近呢！ 新秦城南面这殿后的六百骑，咱们难道也碰不得？ 对方夜里肯定要歇息，咱们连夜追上去，不就是稳稳到手的功劳？ 这还在犹豫什么呢？ “
　　黄道元的这番话，确实说到了武戡的心坎里。
　　作为年纪还不算老的文官，武戡比已经没什么上升空间了的郭恩更看重仕远 .....夏军此番入寇，麟州方面损失不小，若不能在夏军退却时有所斩获，他身为知州确实面上无光。 反之，若能趁机捞取一些战功，不仅能弥补损失，更能彰显能力，为以后仕途的晋升做铺垫。
　　而正如黄道元所说，陆北顾的叮嘱固然称不上有错，但陆北顾毕竟有他自己的立场，而这个立场，跟武戡肯定是不可能完全相同的。
　　再加上他们也不是去跟横阳堡附近的夏军主力作战，只是追杀殿后的六百骑而已，怎么看，也不是什么危险的事情，相反属于是很容易捡便宜的立功机会。
　　权衡之下，武戡心中的天平开始倾斜。
　　“郭钤辖，黄殿头所言，也并非没有道理。”
　　他沉吟片刻，看向郭恩，立场已然转变：“陆御史的叮嘱自是稳妥之策，然则我军若一味固守坐视夏贼来去自如，也确实显得过于怯懦，恐寒了将士之心，亦助长了夏贼的气焰. . ... 如今斥候既报夏贼开始撤军，即便不出动新秦城里所有守军，只集中骑兵尾随袭扰其殿后部队，若能有所斩获，于军心士气、朝廷体面皆大有裨益，你看是否可以考虑？ “
　　郭恩心中暗暗叫苦，武戡本来是站在他这边的，可这番态度转变，却直接让他压力倍增。
　　其实郭恩并非怯懦之人，否则也不可能在边地屡立战功升至钤辖，但他深知用兵之险，尤其对手是狡诈多变的夏军。
　　然而，黄道元以监军身份施压，武戡以州官身份表态，两人一唱一和，他若再坚持不出兵，不仅黄道元会给他扣上“畏战”的帽子，恐怕连武戡也会对他心生不满。
　　可即便如此，郭恩此刻还是咬牙坚持了下来，他说道。
　　“郭某觉得稳妥起见还是等府州的援军到了，再一起出兵吧。”
　　而就在这郭恩倍感孤立，急需援手之际，一直沉默旁观的通判夏倚，却开口唱起了反调。
　　“郭钤辖，我以为府州援兵怕是指望不上了。”
　　夏倚捋了捋颔下几茎稀疏的胡须，慢条斯理地说道：“不瞒诸位，下官前番亲赴府州求援，在那府谷城中，可谓是碰了一鼻子灰，折继祖态度敷衍，推三阻四，言称府州自身难保，无力驰援. .. 连我这个麟州通判亲自前去尚且如此，陆御史此去只怕结果也不会好到哪里去，毕竟折家拥兵自重近百年，行事风格一直如此，岂会因陆御史一番言辞便改弦更张呢？ “
　　夏倚这番话，表面上是分析局势，实则夹杂了个人情绪。
　　他自己去府州求援失败，颜面扫地，内心深处自然不希望陆北顾成功搬来救兵，否则岂不是显得他夏倚太过无能？
　　这种微妙的心理，促使他也站到了主张出兵的一方。
　　“既然府州援兵虚无缥缥，我等若只是一味枯守待援，待到夏军安然退去，我等不仅无功，反而有过，届时朝廷怪罪下来，谁来担待？”
　　夏倚看着郭恩，极为诚恳地劝说道：“郭钤辖，我说的直白点，夏军仓皇撤退无心恋战，此时若不出兵掩杀一番，多少捞些军功让我等面子上好看些，我等如何向朝廷交代此役？ 你不为别人考虑，也不为自己考虑考虑吗？ “
　　一时间，堂内三人，监军黄道元、知州武戡、通判夏倚，都倾向于出兵，并且每个人的理由听起来似乎都很充分。
　　所有的压力都来到了郭恩的肩上，他再次想起陆北顾临行前的叮嘱，但那些叮嘱在此刻的“大势所趋”面前，显得如此苍白无力。
　　“诸位之意，郭某明白了，然兵者诡道，眼见未必为实，斥候一面之词，恐有疏漏. .. .. 不如等风彻底停了，让新秦城和横阳堡两处的热气球升空进行交叉验证，若从高空俯瞰，确证新秦城到横阳堡之间不存在伏兵迹象，届时再出兵追击夏军殿后部队，方可保万全。 “
　　这是他能做的最后努力了。
　　黄道元闻言，虽有些不耐，但郭恩提出的要求合情合理，且热气球和望远镜是朝廷新近重视的军国利器，他也不好直接驳斥。
　　他只得哼了一声：“既然如此，那便快些让那劳什子球升空！ 耽误了时辰，让夏贼的殿后部队跑远了，唯你是问！ “
　　新秦城和横阳堡两处，待风彻底停了，两个巨大的热气球先后升空。
　　没过多久，两个热气球上的观察员，就完成了对周围地形的观察，并赶在太阳落山之前用“镜语”进行了沟通。
　　胥吏快步走入议事厅，分别呈上了新秦城和横阳堡热气球的观测记录。
　　两份记录的内容大同小异。
　　“视野所及，除横阳堡存在大规模围堡夏军尚未完全撤退，以及西南方向有大规模夏军正在向屈野河以西渡河移动外，未见夏军大队人马集结或埋伏迹象，亦无异常烟尘旌旗。”
　　胥吏退下后，堂内陷入了一种诡异的寂静。
　　“郭钤辖，你还有何话说？”
　　黄道元第一个打破沉默，他的声音很尖利：“那劳什子球看得清清楚楚，夏贼是真的退了，除了围截横阳堡的兵马，其他都在往屈野河以西撤退，根本没有埋伏！ 天赐良机，就在眼前！ 此时不出兵追击夏贼殿后部队，更待何时？ “
　　武戡也长长舒了一口气，脸上也露出了充满期待的神情：”果然是天助我也！ 郭钤辖，情报确凿，可以放心出兵了吧？ “
　　夏倚在一旁微微颔首，算是默认。
　　郭恩的心沉了下去，他最不希望看到的结果还是出现了。
　　热气球的观测似乎印证了斥候的情报，也彻底堵住了他坚持不出兵的理由。
　　在三人灼灼目光的注视下，他知道，自己已经没有任何借口了，自己若再坚持，必然会被扣上“畏敌如虎”、“贻误战机”的帽子，到时候一旦朝野间有人指摘此事，几人都会以此为借口，来解释为什么麟州方面此次没有收获战果。
　　郭恩沉默了片刻，叹道：“在下并非畏战，此前不愿出战，只是觉得夏贼狡诈，唯恐其以小股殿后部队为饵，诱使我等追击罢了。 “
　　”郭钤辖，咱家且问你。”
　　黄道元尖锐地问道：“你说夏贼在前面有埋伏，可要是想设下埋伏，怎么得数千之众吧？ 可不久前你还说夏贼主力全都在横阳堡呢！ 这你怎么解释？ 再退一步，即便夏贼的真有调动，天上能看不见？ 你不是最信那劳什子球吗？ “
　　郭恩无话可说，长叹了一口气之后，说道。
　　“一既如此，那便依诸位之意吧。”
　　黄道元闻言，抚掌大笑：“好！ 这才是我大宋边将应有的气魄！ 郭钤辖，新秦城内外骑兵尚有多少可用？ “
　　郭恩答道：”麟州军骑营尚有四百骑可用，加上城外河东军的一千骑兵，共计一千四百骑，当可执行追击任务。 “
　　一千四百骑？ 会不会少了点？ “黄道元这时候又有些犹豫。
　　“兵贵精不贵多。” 郭恩解释道，“追击之战重在速度，步卒行动迟缓，带上反而累... .. 有此一千四百骑，追上去足以咬住夏军的殿后部队建功; 若遇变故，机动撤回也更为便捷。 “
　　”那就好。”
　　郭恩说道：“但请武知州、黄殿头坐镇城中，郭某亲率骑兵前往。 “
　　”哎“”黄道元却摆手笑道，“既然兵够，如此建功立业之时，咱家岂能安坐城中？ 自然要随军同行，也好亲眼见证将士们杀敌风采，回朝后向官家细细禀报！ 武知州，你呢？ “
　　武戡岂甘人后，立即道：”本官身为麟州父母官，自当与将士同甘共苦！ 一同前往！ “
　　郭恩心中苦笑，知道这两人是铁了心要分润这份”唾手可得“的功劳。
　　郭恩又看向夏倚：“那就只能有劳夏通判留守新秦城，处理州务，保障后方。 “
　　夏倚本来对亲临前线也有些发怵，闻言连忙拱手：”分内之事，郭钤辖放心前去便是。 “
　　计议已定，众人不再耽搁。
　　郭恩立刻前往军营调兵遣将，武戡和黄道元也各自稍作准备。
　　不久，新秦城南门外，蹄声雷动，烟尘扬起。
　　郭恩顶盔掼甲，面色沉凝，率领着麟州军四百骑兵与河东军一千骑兵，共一千四百名骑兵，列队完毕。 
　　武戡与黄道元也骑着马，位于中军位置，黄道元甚至特意换上了一件较新的官袍，脸上洋溢着抑制不住的兴奋。
　　郭恩最后看了一眼巍峨的新秦城头，心中那股不安感始终挥之不去，他不知道为什么会有这种不安感，可能是战场厮杀中淬炼出的直觉吧。
　　然而箭在弦上，不得不发。
　　“出发！”
　　一千四百骑兵如同决堤的洪流，向着南方，朝着“仓皇撤退”的小股夏军殿后部队疾驰而去。 
　　城头上，麟州通判夏倚与判官刘公弼并肩而立，望着这支骑军逐渐隐入黑暗。

第407章 不过死尔
　　夜色如同泼洒开的浓墨，将屈野河东岸的丘陵沟壑吞噬殆尽。
　　一千四百余骑在郭恩的率领下向南行军，因为是由两支军队组成的，行军队列拉得很长。
　　他们沿着屈野河东岸那条被车马碾轧得坑洼不平的土路官道迤逦而行，为了隐匿行踪，马蹄都包裹了粗布，踏在干硬的泥土上，只发出沉闷的噗声。
　　侦查情报陆续传来，内容倒是颇为令人安心。
　　斥候声称，前方只有一支约六百骑的夏军殿后部队，正稀稀拉拉地点着些火把，沿着官道向南撤退，而即便发现了身后有照例追踪的“尾巴”，夏军也只是派游骑驱逐，并未有过多动作，俨然一副疲惫懈怠的模样。
　　除此之外，斥候还信誓旦旦地保证，绝无其他敌军大队人马活动的迹象。
　　武戡与黄道元并辔行在队伍相对安全的中段。
　　武戡在马上努力挺直腰板，试图维持一州长官的威仪，但这时候看着周围漆黑的夜色，骨子里对刀兵之事的不安便难以抑制地浮现出来。
　　黄道元则骑着匹特意挑选的、格外温顺的馱马，身上那件象征着监军内侍身份的崭新官袍显得格外扎眼。
　　武戡忍不住侧过头，压低声音对身旁的黄道元道：“黄殿头，你说，咱们追上去不能打不赢吧？ “”武知州也太过谨小慎微了！”
　　黄道元的嘴角不屑地撇了撇，尖细的嗓音在夜风中飘忽不定：“咱家在禁中听得多了，夏贼不过是仗着骑射之利，一旦攻坚不下，粮草不继，便是这般狼奔豕突的溃逃模样.. .. 如今郭钤辖麾下一千四百余精骑，以石击卵，岂有不胜之理？ “
　　”放心吧，待此番建功，咱家定要在官家面前，好好表一表这临阵决断、奋勇追敌之功！” 他这话，三分是给武戡打气，暗示武戡莫要退缩，以免与唾手可得的功劳失之交臂，另外七分则是将“临阵决断、奋勇追敌”的功劳先揽过来。
　　武戡闻言，嘴角勉强牵动了一下算是回应，心中却愈发忐忑。
　　他抬头望向漆黑的夜空，星河低垂，旷野寂寥，唯有风声呜咽。
　　随着时间的推移，他们与夏军之间的距离越来越近了。
　　前方斥候再次飞马回报，声称夏军殿后部队在前方停了下来，火光聚集在一处，人喊马嘶之声隐约可闻，似乎准备宿营过夜了。
　　郭恩立刻下令队伍停止行军注意隐蔽，同时召来一名军指挥使以及三名营指挥使，五人围拢在一起，压低声音紧急商议。
　　“钤辖，夏贼骑兵停下的地方，紧挨着卧牛峰。”
　　麟州军骑营的营指挥使提醒道：“那地方末将熟悉，山势陡峭，沟壑纵横，特别是旁边那条”断道坞'，深不见底，地形极为复杂... 夏贼早不停晚不停，偏偏在此险地停留，末将心里实在不安，恐有蹊跷。 “
　　此前陆北顾给过赏赐的那位，也就是河东军的杨指挥使这时候却按捺不住求战之心。
　　“郭钤辖，战机稍纵即逝啊！”
　　他急声道：“夏军这六百骑显然是连日侦查，人困马乏，这才停下来休息！ 既然火光稀疏，队伍散乱，正是偷袭的绝佳时机！ 若是等他们歇过劲来，或者天亮了发现并非只有照例跟踪的游骑，而是大队人马前来追击，这到嘴的鸭子可就飞了！ 咱们一千四百多骑，冲垮六百疲敝之师，还不是易如反掌？ “这话显然也不是没有道理，因为不管是河东骑兵还是麟州骑兵，这段时间都在跟这支小股夏军进行作战而宋军这边是三个骑营轮流上阵的，夏军却始终都只有这六百骑维持对新秦城方向的侦查和警戒。 所以，对方确实是疲敝之师，这点做不了假。
　　其他两名河东军的营指挥使也发表了意见，他们与这支夏军都有过交手，此时也都认为夏军应该是经历了高强度的连续作战之后累了。
　　黄道元见队伍停下不前，忍不住催动馱马赶到郭恩身边，语气中带着明显的不耐：“郭钤辖！ 兵贵神速！ 如今敌踪已现，正是雷霆一击之时，为何踟蹰不前？ 莫非真要等夏贼吃饱喝足，列好阵势，咱们再去硬碰硬吗？ 若是因为迟疑放跑了敌军，这责任......“
　　他的话没有说完，但其中的威胁意味不言而喻。
　　听了这话，郭恩一阵烦躁。
　　陆北顾临行前的警告言犹在耳，而河东军几位将领的求战，以及黄道元的步步紧逼，却让他根本没办法停止前进。
　　他咬了咬牙，腮边肌肉绷紧：“河东骑兵在前，麟州骑兵紧随其后，保持战斗队形，缓步推进，严密警戒两侧高地！ 没有我的号令，任何人不得擅自冲锋！ “
　　这个命令，郭恩显然是打算把功劳让给求战心切且全员装备劄甲的河东骑兵了。
　　随着命令迅速传达下去，整个队伍在一片压抑的甲叶摩擦声和马蹄轻踏声中调整队形，然后以更慢的速度、更加警惕的姿态，向着不远处那闪烁的火光源头压了过去。
　　刀出鞘，弓上弦，所有骑兵都屏息凝神，目光紧盯着前方那片越来越清晰的光亮。
　　随着距离拉近，夏军临时营地的轮廓逐渐清晰。
　　他们果然毫无戒备，大多数人都在篝火旁围坐着，战马三三两两地拴在临时打进土里的拴马桩上，甚至能隐约听到随风飘来的、含糊不清的谈笑声。
　　郭恩驻马在一处稍高的土坡上，举起望远镜眯着眼仔细观察了片刻。
　　“夏军营地的散乱不似作伪，进攻吧！”
　　接到进攻信号，前面早已蓄势待发的一千河东骑兵如同决堤的洪水，冲向夏军的临时营地。 负责外围警戒的夏军骑兵反应很快，在示警之后试图拦住冲过来的河东骑兵，但这显然只是徒劳，没多久便纷纷被砍倒在地。
　　不过，他们的示警和阻拦，还是给营地里休息的夏军争取到了一定的时间，夏军不管披没披甲，都第一时间开始找马、上马。
　　火光映照下，顺利冲进营地里的河东骑兵举着刀枪开始对没来及上马的夏军进行屠致. . . 战马的惊嘶声、士卒的哀嚎声、兵刃的撞击声不绝于耳。
　　夏军的临时营地陷入一片混乱，而这些看起来被突袭打懵了的夏军骑兵，骑上马之后便一窝蜂地往远离宋军的方向逃跑。
　　冲杀持续了约莫一刻，夏军营地已是一片狼藉，火光映照着倒在地上的帐篷、兵刃和尸体。 郭恩勒住战马，环顾四周。
　　初步清点，此战可以说是小有斩获，除了首级之外还俘获了不少马匹，而己方损失则微乎其微。 “鸣金，收兵！”
　　郭恩果断下令：“前方地势险恶，不可再追！ “
　　听到鸣金声，远处正在追杀残敌的河东骑兵逐渐放缓速度，开始往回撤。
　　然而，就在这时，黄道元来到了郭恩马前。
　　“郭钤辖！ 为何突然收兵？ ”
　　黄道元质问道：“夏贼已然丧胆，正宜穷追猛打，将其尽数追歼，方显我大宋军威！ 此时收兵，岂不是纵虎归山？ “
　　郭恩强压住心头火气，尽量用平和的语气解释道：”黄殿头，我军小胜，已然有所斩获，而前方断道坞地形复杂，敌情不明月.. .. 兵法云“穷寇莫追'，夏军虽溃，但若在其中设有伏兵，我军贸然深入恐遭不测。 “
　　”穷寇莫追？”
　　黄道元嘴角一撇，露出混合着讥讽和难以置信的夸张表情。
　　他上下打量着郭恩，声音陡然变得尖锐：“郭钤辖！ 几年前咱家在禁中，就听闻你郭恩是条敢打敢拚的好汉！ 怎么今日身居高位，手握重兵，反倒变得如此怯懦？ “
　　他刻意顿了一顿，然后才慢悠悠地，仿佛闲聊般提起：”啧，你这般作态，与你那昔日的老上司，浑身是胆的贾逵贾太尉，何其殊异啊！ “
　　这句话，像一根烧红的针，猛地刺中了郭恩。
　　贾逵不仅是他的老上司，更是他军旅生涯的楷模和追赶的目标。
　　他郭恩如今担任的并代钤辖、管勾麟府路军马事，正是贾逵升迁后空出来的位置。
　　而几年前贾逵随狄青征讨侬智高，在局势不利之际抗命出击，一举击溃叛军主力，名扬天下，被誉为“勇将”。
　　黄道元此刻将怯懦的帽子扣在郭恩头上，并拿他与以勇敢闻名的贾逵对比，这无异于当着全军将士的面，狠狠地扇了郭恩一记耳光！
　　郭恩的脸瞬间涨红，额角青筋暴起，握着缰绳的手因极度用力而指节发白，身躯微微颤抖。 他猛地转头，双目怒视着黄道元，从牙缝里挤出的声音带着压抑到极致的愠怒，却又透着一股决绝的悲凉。
　　“好！ 好得很！ 不过死尔！ “
　　他不再看黄道元那令人厌恶的脸庞，猛地拔出腰间佩刀，刀锋在火光映照下划出一道寒光，指向夏军逃窜的断道坞方向。
　　郭恩向已然集结在周围的这些老部下们怒吼。
　　“全军听令！ 麟州骑兵在前，河东骑兵在后，随我追！ “
　　说罢，他一夹马腹，战马吃痛，嘶鸣一声，如离弦之箭般率先冲了出去。
　　主将已然一马当先，麾下将士也只能纷纷催动战马，如同滚滚铁流，紧随着郭恩奔向前方。 武戡在一旁看得心惊肉跳，想要劝阻却已来不及。
　　队伍顺着官道追击，来到断道坞，周围的环境愈发诡谲。
　　道路一侧，卧牛峰巨大的山体如同匍匐的巨兽，投下令人窒息的阴影，另一侧则是断道坞那深不见底的深壕。
　　带兵追过断道坞，来到了东端的郭恩，已经能勉强借着微弱的月光看清前方逃亡夏军晃动的身影，甚至能听到他们用党项语进行的对话。
　　忽然！
　　“嗚~呜呜~呜呜~”
　　低沉苍凉的牛角号声响起，而且完全不是一两支号角所能发出，而是数十支号角同时发出！ 它们从卧牛峰的山脊、从断道坞的东端，猛然爆发出来！
　　这连绵不绝、震人心魄的号角声，瞬间将深夜的寂静撕得粉碎！
　　紧接着，令追击宋军肝胆俱裂的景象发生了！
　　卧牛峰上猛地亮起了无数火把！ 不是星星点点，而是仿佛如同岩浆喷发般，瞬间将半个山坡映照得亮如白昼，甚至刺痛了宋军士卒一直适应着黑暗的双眼！
　　火光之下，靠近断道坞西端，卧牛峰那本来应该空无一物的山坡上，赫然出现了密密麻麻、排列整齐的夏军重甲步兵！
　　他们如同从地府深处爬出的鬼卒，身披冷锻的疾子甲，甲叶在火光下反射出幽冷的寒光，手持长矛、利斧、钢刀、铁骨朵。
　　面具后的他们沉默着，唯有眼中闪烁着嗜血的凶光。
　　这正是夏国最精锐的步兵，步跋子！
　　几乎在同一刹那，队伍前方，也就是断道坞的东端，传来了如同滚雷般由远及近、迅速放大的马蹄声！ 声音沉重而整齐，带着毁灭一切的气势！！
　　下一刻，无数身披重甲、连战马都覆盖着厚重马甲的夏军铁鹞子，如同鬼魅般现身而出！
　　他们在堑边那道被称为“梁口”的狭窄石梁外约二百步的地方，正在起步、加速，朝着宋军发起致命的冲锋！
　　马蹄践踏大地，发出雷鸣般的巨响，仿佛整个地面都在颤抖！
　　“抢占梁口！ 快！ “
　　郭恩几乎是用尽了平生力气喊出这道命令。
　　其实无需将领催促，最前面的麟州骑兵们也已然明白，若不能牺牲自己，阻止夏军的具装甲骑完成提速冲锋，所有人都将被碾为童粉。
　　他们不顾一切地鞭打战马，朝着断道坞东端百步外，宽仅两丈的天然石梁亡命冲去. . .. 他们必须在铁鹞子冲过梁口将速度提升到极致之前，用自己的身体和战马填满那片狭窄的通道。
　　哪怕只能迟滞片刻，也足以为宋军争取到占据阵地的宝贵时间。
　　断道坞东端到梁口之间有着向卧牛山内“凹”进去的特殊地形，虽是既无水源也无退路的绝地，但却足够易守难攻。

第408章 断道坞之战
　　“砰！ 哢嚓！ “
　　第一波撞击在梁口前方爆发。
　　试图抢先封堵通道的麟州骑兵，与刚刚起步、正在加速的夏军铁鹞子迎头相撞。
　　结果是毁灭性的。
　　麟州骑兵们的单薄皮甲和血肉之躯，在身披猴子甲、连马匹都覆盖着铁甲的夏军铁鹞子面前，如同纸糊一般。
　　长枪折断，马骨碎裂，人体被巨大的冲击力撞飞，鲜血瞬间泼洒在冰冷的土地上。
　　他们留下的惨叫声短暂而凄厉，旋即被更巨大的撞击声和马蹄轰鸣声淹没。
　　然而，麟州骑兵的决死冲锋并非毫无意义。
　　数十名前仆后继的麟州骑兵，用生命为代价，硬生生在梁口前营造出了一片混乱地带。
　　在这个狭窄的地形上，倒毙的战马和士卒尸体成了天然的障碍，迫使后续冲来的铁鹞子无法完成提速。 “刺马腹！ 砍马腿！ “
　　见铁鹞子被堵在了这里没办法提速，有经验的都头在混乱中声嘶力竭地指挥。
　　一些悍勇的宋军士卒滚鞍落马，蹲屈在地，冒着被踩成肉泥的风险，用长矛拼命捅刺夏军战马没有被马甲覆盖到的脆弱腹部，或是挥舞手斧猛砍马腿。
　　不时有夏军铁鹞子人仰马翻，沉重的铠甲砸在地上发出闷响，但更多的铁骑依旧无情地踏过同伴和宋军的尸体，继续向前挤压，直到彻底前进不得。
　　梁口附近，瞬间变成了一个巨大的血肉磨坊。
　　而就在梁口激战正酣，双方骑兵惨烈绞杀之际，卧牛峰上的步跋子将大量的大木、巨石顺着山势推了下来，用于堵塞道路，阻止宋军骑兵机动。
　　随后，这些夏军最精锐的步兵，有两千人从卧牛峰坡度较缓的断道坞西端这里冲下山来截断宋军的后路，另外一千人则是前去帮助铁鹞子围杀东端梁口的麟州宋军。
　　整个断道坞战场，宋军陷入了全面的被动。
　　前锋在梁口与铁鹞子进行着绝望的血肉消耗，后卫被冲下山的两千步跋子截断了撤退的道路。 不过唯一值得庆幸的是，这时候河东军的杨指挥使做出了最正确的判断。
　　在意识到后路被堵突围无望后，他命令河东骑兵下马，随后带领着近千士卒徒步向梁口方向靠拢，最终与麟州军蝟集到了一起。
　　从断道坞东端到梁口之间的这上百步的区域内存在着一处特殊地形，其外面是遍布着天然石梁的官道所经之处，里面则是“凹”进山里的半月状山洞，虽然不深，但却足够宽。
　　宋军一面抵挡夏军，一面在这个特殊的地形里用人、马的尸体以及一切能找到的东西诸如山石、木头等等，构筑起了简陋的防御工事，随后由枪手在外，弓手在内，形成了一个刺猬般的阵型。
　　因为梁口这里到处都是天然石梁，地形太过狭窄，而且各种障碍物也实在过多，突袭不成的铁鹞子既没有足够的空间提速也没办法发挥具装甲骑的冲锋威力，只能在阵外游弋，用弓箭抛射。
　　而步跋子的步兵冲击，也因宋军结阵后抵抗力度的大幅增强而变得没那么有效，故而夏军的攻势顿时为之一缓。
　　此时，完成结阵的宋军仍有一千三百多人，而且其中近千河东军作为河东经略使司直接掌握的战略预备队，虽然作战意志和战斗经验稍逊于边军，但武器装备非常精良，全都有劄甲在身，弓弩、盾牌更是一应俱全。
　　是否拥有重甲，这在冷兵器作战中非常重要，宋军没有这近千重甲士卒，仗根本就不用打了. . . . 如果宋军全是轻甲，哪怕在梁口这个特殊地形里构建了防御阵地，敌军的重甲士卒冲进来也是砍瓜切菜，须臾便杀完了。
　　但正是因为眼下有近千重甲士卒，所以宋军才得以凭借梁口的特殊地形坚持结阵防御下去。 而完成包围的夏军共有4700多人，分别是3000步跋子、1000铁鹞子、二百泼喜军、五百多味克长生所部轻骑。
　　他们虽占据了四比一的兵力优势，却受到地形限制被分为了东西两部分，且因为战场宽度的原因没有办法把所有兵力都投入到围攻中，所以无法立刻消灭宋军。
　　不过夏军显然并不着急，因为宋军已经被围到了绝地里，梁口的地形虽然易守难攻，但这里不仅没有任何突围的道路，甚至连水源都没有。
　　夏军只能继续围攻下去，不会超过一天，宋军必然全军覆没。
　　随后，双方陷入了消耗战中，箭矢如同飞蝗般在空中交错，不时有士卒中箭受伤。
　　不过因为双方在前边交战的全都是重甲士卒，所以箭矢的杀伤力并不够，夏军为此很快调来了更强大的远程投射力量。
　　“轰！ 轰！ “
　　沉闷的破空声响起，数十块拳头大的石头从夏军阵后狠狠地砸向宋军密集的阵型！
　　是泼喜军的骆驼跑！
　　只一轮石弹落下，就瞬间砸倒了数名重甲宋军！
　　劄甲，是很难抵御钝伤的。
　　看到夏军带来了骆驼跑，绝望的气氛，如同这塞北夜晚的寒意，渗透进每一个宋军士卒的骨髓。 他们望着周围同伴不断倒下，听着夏军震天的喊杀声和泼喜军跑石破空的死亡呼啸，咬着牙坚持着。 好在，泼喜军的骆驼跑虽然是这个世界上机动性最强的投石机，但受限于结构，持久性不佳，只投射了不到十轮便都哑了，这让坚守在梁口防御阵地里的宋军大大松了口气。
　　残酷的战斗从黎明前最黑暗的时刻，一直持续到东方泛起鱼肚白，又到天光大亮。
　　郭恩身上多处负伤，依旧挥舞着已经崩出缺口的长刀，怒吼着指挥战斗。
　　在夏军的又一轮进攻退却后，他拄着刀，喘息着环顾四周。
　　原本从新秦城出发时的1400余宋军，此刻还能站着的已不足千人，而且大多带伤。
　　说实话，如果不是被包围了实在是没地方跑，按这个伤亡比例，放到平地上早就崩溃到四散而逃了。 即便如此，宋军的防御阵型也已摇摇欲坠，覆灭只是时间问题罢了。
　　此时，黄道元和武戡两人正躲在岩石下。
　　头发散乱的武戡看着眼前修罗场般的景象，也流下了悔恨的泪水：“悔不听陆御史之言！ 悔不该贪功冒进！ 是我...... 是我害了将士们啊！ “
　　他用拳头捶打着地面，痛苦万分。
　　黄道元则蜷缩着身体，浑身筛糠般抖动，脸色惨白如纸，裤裆处的污渍早已干涸，散发出难闻的气味。 他双眼空洞无神，嘴里不停地喃喃自语：“完了、全完了..... 咱家要死在这儿了 . .. 咱家不想死啊！ “
　　偶尔有流矢射在石头上进出火星，他就吓得抱头尖叫，丑态百出。
　　“郭钤辖！ 援军！ 我们的援军什么时候能到？！ “
　　武戡看到夏军暂缓了进攻，急忙从岩石下爬出来，抓住郭恩染血的臂鞋，问道。
　　郭恩艰难地喘着粗气，汗水、血水顺着脸颊流淌。
　　“新秦城兵力空虚，自保尚且艰难，横阳堡被重兵围困，音讯全无，哪里还有援军？”
　　这句话，如同最后的判决，彻底击碎了武戡心中最后的幻想，他直接瘫坐在地。
　　没过多久，完成了调整的夏军重新发动了攻势，此前没有投入战斗的部分步跋子被轮换了上来，如同潮水般冲向宋军。
　　郭恩深吸一口带着浓重血腥味的空气，举起长刀，对身边残存的将士们发出了怒吼。
　　“弟兄们！ 为国尽忠，就在今日！ 杀一个够本，杀两个赚一个！ 随我一死战！ “
　　说罢，他不再去管黄道元和武戡，亲自顶到了最前面。
　　见主将决意赴死，身旁残存的宋军也爆发出了呐喊，拖着疲惫的身躯跟着郭恩上前迎敌。
　　战斗愈发惨烈，每一刻都有生命在消逝，鲜血将这片土地彻底染红。
　　顶在正面最前方的郭恩身披十数创，浑身浴血，他望着周围层层叠叠围上来的步跋子，看着他们手中滴血的兵刃，心中充满了无尽的悲怆。
　　一名通晓汉话的夏军将领高声喊道：“郭将军！ 你是一条好汉！ 我们国相惜才！ 放下兵器，可免一死！ 郭恩抹了把满是血污的脸上，大吼道：“郭恩唯有以死报国！！岂能”
　　他嘶哑的怒吼声未落，北方骤然传来的异动便打断了他的话语。
　　是一阵低沉却异常密集，如同滚雷般由远及近的马蹄声！
　　这声音初时细微，旋即以惊人的速度放大，震得脚下的大地都开始微微颤抖。
　　而与之相伴的，则是一股冲霄而起的巨大烟尘，如同一条黄色的巨龙，正沿着官道方向席卷而来！ 跑在这条黄色巨龙最前面的，是数十名惊慌失措的夏军斥候骑兵。
　　“是援军！ 是我们的援军！ “
　　不知是宋军阵中谁先声嘶力竭地喊了一声。
　　这声音如同投入死水的巨石，瞬间在宋军残兵中激起了巨大的波澜，他们原本绝望的眼神中重新燃起了希望。
　　看着这场景，正准备发起最后总攻的夏军出现了一阵明显的骚动，攻势为之一滞。
　　就连卧牛峰上督战的没藏讹庞也霍然起身，难以置信地望向北方。
　　“这烟尘的规模？”
　　离得近些了，只见烟尘最前方，一杆大纛迎风猎猎展开，上面赫然绣着一个斗大的“折”字！ “一府州折家军！”
　　没藏讹庞几乎不敢相信自己的眼睛。
　　他万万没想到，向来拥兵自重的府州折家，竟然会真的前来支援麟州，更没想到，竟然还是倾巢而出！ 这一突如其来的变化，完全超出了没藏讹庞的预料！
　　因为之前在他看来，横阳堡的三千宋军被己方的军队牢牢地堵在堡里，即便冒死出堡支持，东端他也留了近千铁鹞子候着呢...... 至于新秦城里只剩下千余宋军步卒，守城都不够，怎么可能出城解围？ 其他地方的宋军，则根本不可能来得这么快。
　　正是基于这种考虑，再加上最熟悉屈野河东岸复杂地形的昧克长生所部轻骑实在是过于疲惫，所以没藏讹庞甚至都没把斥候的警戒距离布置的太远，只往外放了二十里。
　　而这时候，没藏讹庞就要为他轻视宋军支持所做出的布置付出代价了 ... 二十里的警戒距离，来袭的敌军是步兵还好，如果是骑兵，那么实际上留给己方的反应时间是非常短的。
　　“西端现在有多少已经披甲的步跋子？”
　　“七百不到，而且都在由西向东围攻郭恩所部宋军，没办法撤下去回头防御！ 至于最西端的一千一百多士卒，都是被轮换下来歇息的，现在根本来不及披全甲了！ 即便披上全甲，也没有体力作战啊！ “回答他的党项将领急的都快疯了。
　　因为现在他们所处的战场地形实在是太过特殊了，唯有卧牛峰山脚下的这条官道可供通行，作为深壕的断道坞根本没法.. .所以虽然夏军易于利用此地形设伏并包围宋军，但同时被包围的宋军蝟集在了断道坞东端，就也就意味着整个官道都被卡住了。
　　“能不能向内压缩宋军的阵地，让东端的兵马支援到西端？”
　　“不行，宋军在断道坞东端梁口附近构筑的阵地还没有被突破。”
　　在作战部署的时候，没藏讹庞将夏军分成了两部分，西端是两千步跋子，东端是一千步跋子加一千铁鹞子，但此时面对折家军的突袭，因为中间有郭恩所部宋军的阻隔，短时间内，断道坞东端的夏军是没办法支持西端的。
　　也就是说，本来是以“夹心饼干”状态包围郭恩所部宋军的东西两部分夏军，在断道坞西端这一千八百多人的部分，马上就要被折家军和郭恩所部宋军给反过来“夹心饼干”了！
　　“这一千八百步跋子要完了....”
　　在旁边一句话不敢说的徐舜卿默默俯瞰着战场，心头只有这么一个念头。
　　五千折家军都是骑兵，行动速度非常快，此时折克行所带领的先锋部队已如同神兵天降，驱赶着夏军斥候出现在了战场边缘。
　　由于折家军常年与夏、辽两国的军队周旋于边塞，所以不仅战力彪悍，战术风格也极为凌厉，他们已经提前通过新秦城的热气球侦查，得知了战场的地形和两军的分布情况。
　　正是因为很清楚残余宋军蝟集在断道坞东端的梁口，而围攻的夏军被断道坞地形分割成了东西两个部分，所以折家军根本没有丝毫迟疑，也没有给夏军任何调整的机会，便以雷霆万钧之势，直接扑向了西端夏军！
　　而此时西端夏军最后方待着的一千一百多步跋子，全是经历苦战后被轮换下来歇息、恢复体力的，都处于卸甲状态，正在又困又累地啃着干粮。
　　因为披甲本来就需要相当长的时间，且一个人根本完不成，所以面对冲过来的折家军先锋部队，这些步跋子压根就没有足够的时间披全甲，只能囫囵披上胸甲或者掩膊、裙甲，然后提着兵刃便去迎战。 可这一千一百多步跋子刚刚经历苦战，体力大多不支，哪怕只部分披甲都觉得沉如山岳，手中兵刃更是无力挥动，他们在折家军先锋部队排山倒海般的冲击下，一个照面，便阵脚大乱。
　　只能说，折家军先锋部队的冲锋，恰好打在了夏军最薄弱、最猝不及防的环节！
　　刹那间，战场形势逆转！
　　“顶住！”
　　夏军将领声嘶力竭地呼喝，试图稳住阵线。
　　但折家军不仅冲击势头猛，而且战术非常精湛，折克行带领先锋部队作为尖刀刚冲进来打开缺口，后续的骑兵集群就马上跟进扩大战果，将仓促列阵的夏军撕扯的四分五裂。
　　再加上西端夏军此时尚未彻底围歼包围圈中的宋军，相当于处于两面受敌，根本没办法短时间内调整阵型。
　　所以接战没多久，西端被轮换下来的一千一百多步跋子便因体力透支和无法披全甲，而出现了大量伤亡，开始向东溃退。
　　卧牛峰上，没藏讹庞看着这些夏军最精锐的步兵被折家军大肆屠戮，脸色铁青，拳头攥得发白。 折家军的出现，彻底打乱了他的部署。
　　继续打下去，夏军不仅整体兵力劣势缺乏胜算，而且已成疲兵的西端夏军，也就是这拢共两千人不到的步跋子，必然会在折家军和郭恩残部的内外夹击下遭受重创。
　　而此时若是弃卒保帅选择撤退，则意味着此番倾巢出动、耗费巨大的军事行动将以损失大量精锐而告终，这是他绝对无法接受的失败。
　　赌注下的太大，没藏讹庞已经没法收手了。
　　对于他来讲，当下唯一的办法就是赶紧消灭梁口包围圈内的宋军，彻底打通东西两端夏军的通路，随后再调整阵型迎战折家军。
　　“打旗语，命令西端步跋子尽力阻击折家军！”
　　“传令给泼喜军，不要再顾忌骆驼跑的损耗，跑石全力覆盖梁口包围圈里的宋军！”
　　“传令给铁鹞子，全体下马步战，与东端友军抓紧消灭梁口包围圈里的宋军，继而打通两端的通路！” 没藏讹庞咬着牙下达了一连串命令，试图挽回颓势。

第409章 具装甲骑，前进！
　　断道坞东端战场。
　　朔风卷着沙砾，抽打在卧牛峰嶙峋的岩壁上，发出呜咽般的尖啸。
　　面积狭小的梁口区域内，血腥气浓得化不开，与汗臭、土腥气和屎尿臊味混合成一股令人作呕的死亡气息。
　　战斗，已然进入到了白热化状态。
　　没藏讹庞的命令被不折不扣地执行，泼喜军的骆驼跑已不再考虑持续作战的可能，跑手们将一块块拳头大的石块填入皮囊，泼喜军将领的嗓子早已喊破音，只能用力挥动令旗示意。
　　跑梢撕裂空气的嗡鸣声与石弹坠落的凄厉尖啸声交织成一片，死亡孢雨密集地砸在梁口宋军那早已残破不堪的阵地上。
　　石弹落下，有些砸在地上溅起泥土，但更多的是砸在无法闪避的宋军士卒身上，发出令人牙酸的“噗嗤”闷.. .那是甲叶凹陷、骨骼碎裂的声音。
　　而泼喜军的跑石覆盖不仅极大地压制了还在战斗的宋军，更让宋军伤员开始出现大量阵亡，一些重伤员躺在血泊中，只能眼睁睁看着石弹朝自己落下，躲无可躲。
　　同时，跑石一旦击在梁口区域的天然石梁上，也会造成溅射杀伤。
　　郭恩的左手就被一块飞溅的碎石击中，但他只是用撕下的战袍下摆胡乱一缠，依旧用右手挥舞着那柄已经崩口的长刀，声嘶力竭地吼叫着：“西边折家军的旗帜看见了麽！ 援兵马上就到！ “
　　他的声音在巨大的战场噪音中无比微弱，没几个人能听得清，但他的身影却像一根钉子，牢牢楔在每个还活着的宋军心中。
　　而就在泼喜军的跑石覆盖过后，已经歇了很久的铁鹞子也下马投入步战了。
　　这些夏军最精锐的重骑兵，即便舍弃了战马，其身上的冷锻痪子甲依然提供着可观的防护，他们如同移动的铁塔，手持铁骨朵、战斧、狼牙棒等钝器，迈着沉重的步伐，开始向宋军阵地发起凶猛突击。 “铁鹞子上来了！ 长枪手！ 前列顶住！ “郭恩声嘶力竭地命令道。
　　残存的长枪手们发着喊，将长达丈余的长枪从残破的盾牌缝隙中探出，试图组成枪阵阻拦。 然而宋军甲士的体能同样衰减的厉害，所以枪阵的效果早已大不如前。
　　为首的一名铁鹞子百夫长，面对刺来的长枪，不闪不避，用覆着铁甲的左臂猛地向外一格，枪尖在疾子甲上划出一串火星，竟被硬生生荡开！
　　与此同时，他右手的狼牙棒带着恶风，猛地砸在面前宋军长枪手的肩胛处。
　　“哢嚓”一声脆响，那宋军长枪手半个肩膀都塌陷下去，惨叫着倒地。
　　随着铁鹞子这支生力军加入步战，宋军此前还算完整的防御阵型已经被撕开了数个口子。
　　整个梁口阵地，已然变成了修罗屠场，宋军被压缩在极小范围内，两面受敌，每坚持一刻，都要付出惨重的代价。
　　阵亡者的尸体层层叠叠，伤者的呻吟声被喊杀声淹没。
　　这时候已经没人顾得上保护武戡和黄道元了，没过多久，就有个铁鹞子趁乱摸了过来。
　　武戡眼见大势已去，万念俱灰，拔出腰间那柄装饰意义大于实用价值的佩剑，想要自刎以全名节。 而见他拔剑，冲进来的铁鹞子还以为他是要负隅顽抗，手中的铁骨朵举起又落下，武戡颅骨碎裂，脑瓜子里黄的白的崩裂出来，登时便没了气息。
　　武戡既死，黄道元眼见这名凶神恶煞的铁鹞子朝着他藏身的巨石扑来，吓得魂飞魄散，口中胡乱喊着：“别杀我！ 我是天使！！ 我投降！ “
　　那铁鹞子听不懂汉话，但看到黄道元身上显眼的官袍知道这是个大官，有俘虏价值，倒是真的没杀他，只是将他打晕后擒了过去。
　　卧牛峰上。
　　没藏讹庞死死地盯着战局的变化。
　　“砰！”
　　他一拳砸在身旁的岩石上，指节破裂，鲜血淋漓也浑然不觉。
　　西端，折家军两千前锋骑兵的攻势一浪高过一浪，己方步跋子的伤亡急剧增加，崩溃的迹象越来越明东端，虽然铁鹞子和步跋子的猛攻给宋军造成了巨大压力，但那些宋军如同钉在梁口的楔子，凭借地利和最后一股血气，竟然还在苦苦支撑！
　　整体战局明显在朝着不利于夏军的方向发展。
　　之所以会出现这种夏军先顶不住的场面，完全是因为西端的步跋子看起来是一千八百多人，但实际上真正有战斗力的就七百多人。
　　本来在休整的一千一百多人，不仅体力透支严重而且没披全甲，在这种条件下作战，不管是何等精锐，十成战力能发挥出一成便已是侥天之幸了。
　　而时间每过去一点，西端夏军的崩溃就加速一点，一旦西端夏军被彻底击穿，折家军与梁口宋军汇合，整个战局将彻底逆转。
　　现在双方比的，就是同样都苦战了许久，谁还能咬牙坚持得住。
　　同时，比的就是谁还有后手。
　　没藏讹庞手中已经基本无牌可打了，如果非要说有，那就只有昧克长生所部已经疲惫至极的五百轻骑勉强还可动用。
　　这支熟悉屈野河东岸地形的骑兵自开战以来，便始终活跃在与宋军交锋的第一线，轮流与宋军的麟州骑兵和河东骑兵交手，已经战斗了数天未得歇息，同时在昨晚还承担了诱敌的任务。
　　昧克长生真的是个狠人，为了放长线钓大鱼，他故意放松了所部的警戒，但同时却根本就没告诉手下这是在做戏，生怕被宋军看出端..... 所以昨晚宋军突袭时，这些轻骑所表现出的惊慌失措根本就不是演出来的，而是真的人正休息呢就突然挨打了。
　　正因这些轻骑损失了相当的人手和马匹后战斗力大降，再加上也不需要他们参与步战，所以没藏讹庞干脆便将这五百轻骑部署到了卧牛山的山沟里休息。
　　但现在仗打到这份上，哪怕明知道这些轻骑已经没什么战斗力了，没藏讹庞也只能让他们从山沟里绕出来，从相对平缓的卧牛山西坡冲下去送死。
　　“打旗语，告诉昧克长生。”
　　没藏讹庞猛地扭头，看向一直跟在身后的野利莽，声音嘶哑：“让他把手里最后那点轻骑也压上去！ 从侧翼骚扰折家军！ 无论如何，再给东端争取一刻！ 不！ 半刻也行！ “
　　野利莽不敢怠慢，连忙派人去使用旗语传令。
　　徐舜卿则低声道：“国相，是不是...... 可以考虑让东端的部队...“
　　”不行！” “没藏讹庞粗暴地打断他，眼神凶狠，”现在撤那就是前功尽弃！ 必须不惜一切代价，先拔掉梁口宋军这颗钉子！ 打通东西通路！ “
　　徐舜卿默然无语。
　　原本夏军为了设伏方便而选择的战场地形，此刻却因梁口宋军的坚守，而成了作茧自缚。
　　不过，他一个汉臣，这时候劝一句就已经算是做到臣子的本分了，免得事后被人指摘面对危局不出谋划策，但要是说得多了被没藏讹庞怪罪，反而不美。
　　昧克长生很快就接到了卧牛峰上传来的紧急旗语命令。
　　他看着身边这五百名满脸疲惫、人马皆困顿不堪的部下，心中有些难受. . . .. 这些跟随他转战数日的儿郎，许多人身上还带着未愈的战伤。
　　让他们此刻去冲击士气正盛、阵型严整的折家军侧翼，无异于以卵击石，羊入虎口。
　　但军令如山，尤其这还是国相没藏讹庞亲自下达的死命令。
　　昧克长生深吸一口冰冷的空气，将心中的不忍强行压下，拔出弯刀，指向西面杀声震天的战场，发出了冲锋的号令。
　　五百轻骑如同一条疲惫的溪流，勉强从山沟中涌出，从斜刺里冲杀过来，不顾伤亡地直插折家军的腰部昧克长生所部轻骑抱着必死的决心，虽然人数不多，但一时间竞真的扰乱了折家军中军的跟进节奏。 断道坞西端战场。
　　折克行一马当先，手中马槊如蛟龙出海，所过之处血雨纷飞。
　　他麾下的两千折家军前锋骑兵皆是百战精锐，西端夏军那些体力透支、甲胄不全的步跋子，在他们的冲击下早已如同狂风中的枯草，成片倒下。
　　然而，当两千折家军前锋骑兵击溃了这些外围的敌人，继续向东突击时，却如同撞上了一堵铁壁。 剩下的七百余名身披全套冷锻疾子甲的步跋子，已然结成了厚实的阵型。
　　这些体力尚且充沛的精锐步兵，只分出二百人负责由西向东协助东端夏军去围攻梁口的宋军郭恩残部，剩下的五百人则已经完成了掉头向西对折家军的防御部署。
　　折克行奋力催动战马，手中长槊疾刺，却被一面厚重的盾牌挡住，槊尖在盾面上划出一串刺耳的火星，却未能穿透，两侧的夏军长枪趁机毒蛇般刺来，逼得他不得不回槊格挡。
　　他身后的折家军前锋也遇到了同样顽强的抵抗，冲锋势头为之一滞。
　　夏军阵型实在太厚，倒下一个，立刻又有人补上缺口，折克行左冲右突，不多时，身上已多了几道伤口，鲜血染红了征袍，却始终无法撼动夏军这铁桶般的阵势。
　　他心中焦急，知道每拖延一刻，被围在梁口的郭恩所部宋军就多一分危险，而己方锐气也会随之消磨。 “将军！ 这样硬冲不是办法！ 他们的阵型太厚实了！ “一名浑身是血的营指挥使冲到折克行身边喊道。 折克行格开一柄刺来的长枪，喘着粗气，目光扫过战场。
　　他何咽不知？ 夏军摆明了是要用这七百步跋子作为弃子，死死拖住他们，为东端主力歼灭郭恩所部宋军争取时间。
　　他心中暗道：“叔父在中军定然能看到此处僵局，援兵应该很快就到！ 但在援兵抵达前，我必须尽可能削弱这股敌军，甚至...... 击溃他们！ “
　　想到此处，折克行眼中闪过一丝决绝。
　　他对身旁的将领们喝道：“弟兄们！ 夏贼已是强弩之末，不过是仗着甲厚阵密！ 我折家军纵横边塞百年，什麽硬骨头没啃过？ 随我集中兵力，攻其一点！ “
　　”愿随将军死战！” 折家军将士齐声怒吼，士气复振。
　　折克行看准夏军阵型中一个因为轮换略显迟缓的薄弱环节，亲自率领最精锐的一队亲兵，如同锋利的箭簇，再次发起了冲锋，硬是在夏军厚实的阵线上，撕开了一个小小的缺口！
　　然而，夏军步跋子毕竟是百战精锐，临阵经验极其丰富，眼见阵线被突破，一名夏军将领立刻调集后排士卒封堵，同时令两翼向前压。
　　折克行率领的前锋部队如同陷入泥潭，前进不得，后退不能，伤亡开始增加。
　　折家军中军。
　　不消许久，前来送死的昧克长生所部五百轻骑便已被消灭殆尽，折家军再无阻碍，继续向前。 陆北顾手持望远镜，清楚地看到前锋的折克行所部虽然已经杀伤了上千名未披全甲且体力透支的步跋子，但面对西端夏军最后的七百全甲步跋子，推进速度显然变得极为缓慢了。
　　陆北顾心中暗忖道：“这七百全甲步跋子作为西端夏军抵抗折家军的最后力量，虽然被折家军和梁口宋军夹在中间，但阵型非常厚实，折克行所已经不太可能继续冲得动了。 “
　　放下望远镜后他不再犹豫，对着身旁的折继世建议道。
　　“折将军，动用具装甲骑吧。”
　　听到陆北顾的建议，折继世犹豫了几息。
　　具装甲骑，是冷兵器时代最强悍的兵种，自魏晋南北朝起，至五代十国乃至如今，始终都是统治战场的战场之王。
　　而成为战场之王的代价，就是组建和维持的成本极高。
　　一个具装甲骑，根本就不单单是人马具甲那么简单，除了骑卒和战马本身，还需要至少四匹以上的马，来承担日常行军骑乘、负担骑卒劄甲、负担战马马甲以及相应辎重粮草等任务。
　　同时，还需要至少两名以上骑着骡或驽马的辅兵，来完成帮骑卒携带长杆兵器以及辅助披甲等工作。 所以，哪怕是折家这种在边塞传承上百年且自家有大规模马场的家族，也仅仅只养得起三百骑具装甲骑，而夏国铁鹞子参加此战的亦不过千骑。
　　这种压箱底的精锐，不到万不得已的时刻，是绝对不会动用的。
　　但折继世此时同样将战场的形势尽收眼底，他也看到了折克行所部前锋陷入苦战进展受阻的困境，明白最关键的时刻已经到了.... 折家军能否一举击溃西端夏军，打通与梁口郭恩所部的联系，决定了此役胜败。
　　最终，折继世在权衡利弊后，下定了决心。
　　“擂鼓！ 具装甲骑，前进！ ”

第410章 打破“夏军不可战胜”神话
　　折继世在关键时刻，将三百具装甲骑这张最后的王牌投入了战场！
　　很快，折克行所部两千前锋骑兵也接到了命令，开始主动腾出战场空间。
　　“咚！ 咚！ 咚！ “
　　沉重的战鼓声陡然炸响，如同闷雷滚过大地。
　　作为具装甲骑统领的折克柔猛地放下猙獰的青铜鬼怪面甲，手中长斧向前一举，厉声喝道。 “折家儿郎，随我一一破阵！”
　　话音未落，他已一夹马腹，胯下披着全套马铠的河西骏马发出一声沉闷的嘶鸣，率先启动。 其身后三百具装甲骑如同沉睡的钢铁巨兽骤然苏醒般，缓缓开始起步。
　　这是一支沉默的死亡洪流。
　　骑卒们身披精铁劄甲，连面部都统统笼罩在青铜鬼怪面甲之下，只留出一双透出森然杀意的眸子，战马亦从头至尾覆盖着厚实的皮质与铁片复合马甲，奔跑起来如同移动的铁塔。
　　他们的武器清一色是长达丈余的马槊和厚重长斧，专为破甲碎骨而生。
　　起步时，马蹄并非轻快的“嗨得”声，而是沉重如擂鼓般的“咚咚”闷响，三百骑同时起步，竞引得大地微微震颤。
　　起初，速度并不快，但每一步踏下都蕴含着毁灭性的力量。
　　而随着距离西端夏军的军阵越来越近，加速度累积到极致，整支完成加速的铁骑洪流已然化作一股无可阻挡的钢铁风暴！
　　“轰!!”
　　惊天动地的撞击声猛然爆发！
　　刹那间，人仰马翻，骨断筋折之声不绝于耳！
　　跟夏军铁鹞子昨晚那次受限于狭窄地形和宋军阻拦而失败的冲锋不同，断道坞不仅西端比东端的地形要宽敞得多，折家军的具装甲骑也有足够的距离完成加速，并且西端夏军还都是步卒无法前出阻挡他们加速。 因此，在折家军的三百具装甲骑完成加速之后，挡在他们面前的夏军，哪怕是全甲步跋子，也会被轻易碾碎、撞飞！
　　只见西端夏军的防线，如同被巨锤砸碎的琉璃，出现了一道道裂缝！
　　面对这无法正面抵挡的碾压式冲锋，西端夏军阵脚开始动摇，先是局部的小股部队开始被迫后退，继而如同多米诺骨牌般，整体阵型终于出现了不可逆转的崩溃迹象，军阵彻底崩散！
　　“全军压上！ 掩杀！ “折继世见时机已到，再次下令。
　　随着传令官手中令旗再次挥动，折家军中军主力如同决堤洪水，顺着具装甲骑撕开的缺口汹涌而入。 战场上，折家军铁骑纵横驰骋，军阵崩溃的西端夏军步跋子成片倒下，尸横遍野。
　　正围攻梁口宋军的东端夏军的铁鹞子和步跋子，听到西侧传来的同袍惨嚎声，攻势不由自主地一滞。 郭恩抓住这稍纵即逝的机会，用尽力气大吼：“援军！ 我们的援军已经到了！ 反攻！ “
　　东端梁口阵地的宋军在绝对劣势下凭借地利苦苦坚持，虽然死伤极为惨重，但始终都没有让夏军啃下这块硬骨头。
　　而绝处逢生的希望，更让这些残存的宋军爆发出惊人的力量！
　　他们奋起最后一丝余勇，向着心神已乱的东端夏军发起了反冲击！
　　卧牛峰上，没藏讹庞眼睁睁看着那三百折家军具装甲骑撕开西端防线，而东端夏军因为西侧的威胁也陷入了短暂的混乱。
　　“完了......”
　　没藏讹庞喃喃自语，身体晃了晃，几乎站立不稳。
　　一大势已去！
　　现在西端已溃，东端军心已乱，还面对折家军具装甲骑的正面冲锋和梁口宋军的决死反击。 如果夏军再不撤军，东端的部队，尤其是那些下马步战、失去机动性的铁鹞子，将会遭到毁灭性的打击！
　　“收兵！ 让铁鹞子先上马，结阵向东撤退！ “
　　没藏讹庞像是一个赔本了的赌徒一样，声音中充满了不甘。
　　可他没有办法，眼下要是再不撤，怕是要全军覆没了。
　　随后他在亲兵的护卫下，狼狈不堪地下山向东逃军 .. .…… 他甚至不敢回头再看一眼那片吞噬了他两千精锐甲士和五百轻骑的惨烈战场。
　　“呜呜呜”
　　号角声再次在卧牛峰上响起，听到退兵的命令，东端的夏军再也无心恋战。
　　他们被迫抛弃西端被击溃的部队，剩余的两千多残兵仓皇结阵向东撤退。
　　但即便如此，深谙“痛打落水狗”道理的折克行也没放过他们，又衔尾追击了很远，直到遇到横阳堡附近前来接应的夏军才收兵。
　　折继世则是径自前往梁口阵地，与残存的宋军汇合。
　　眼前的景象令他触目惊心。
　　狭小的梁口阵地，几乎被尸体和残破的军械填满，鲜血浸透了土地，凝固成暗红色的泥泞。 还能站着的宋军士卒已经很少了，且个个带伤，甲胄破损，许多人只是凭着一股气硬撑着。 他们看着前来救援的折家军，眼神中混杂着劫后余生的庆幸、失去战友的悲痛以及经历鏖战后的麻木。 郭恩遍体鳞伤，一身劄甲早已被砍得破破烂烂，他左手的临时包扎处仍在渗血，右手则死死握着那柄崩了口的长刀，刀尖拄地，支撑着他摇摇欲坠的身体。
　　他目之所及，尽是倒毙的士卒和战马，层层叠叠，惨不忍睹。
　　令他极为痛苦的自责感涌上心头..... 若非他最终未能顶住压力，贸然追击，何至于让这么多好儿郎葬身于此？
　　“郭钤辖！” 一声呼喊将郭恩从恍惚中拉回。
　　只见折继世带着几名亲兵，踏着血泊快步走来。
　　郭恩挣扎着想要挺直腰板还礼，却牵动了伤口，一阵剧痛让他险些栽倒。
　　折继世连忙上前一步扶住他。
　　“折将军...... 折家军雪中送炭，力挽狂澜，此恩此德，郭某代将士们谢过了！ “郭恩的声音沙哑中带着哽咽。
　　他很清楚，若非陆北顾说动折继世带着折家军及时赶到，他和这剩下的几百人，此刻早已是卧牛峰下的孤魂野鬼。
　　“郭钤辖言重了，麟府两州同气连枝，守望相助是分内之事。”
　　折继世随即关切地问道：“郭钤辖伤势如何？ 武知州和黄殿头何在？ “
　　提到武戡和黄道元，郭恩脸色一黯，痛苦地闭上了眼睛。
　　他指向不远处那块巨岩：“武知州...... 殉国了，黄殿头失踪，八成是被夏军掳走了。 “
　　折继世顺着郭恩所指望去，只见武戡的尸身倒在远处的岩石旁，头颅塌陷，死状极惨。
　　很快，陆北顾也来到了此地。
　　他看着眼前这修罗场般的景象，脸色亦有些发白，空气中浓烈的血腥味和满地的残肢断臂，带给他的视觉与嗅觉冲击是前所未有的。
　　他终究是第一次亲身经历如此惨烈的古代战场，与这相比，咸平龙骑军的营啸简直就是小打小闹。 “郭钤辖，是我来迟了。”
　　“陆御史！”
　　郭恩“噗通”一下就跪在了地上：“武知州殉国，黄殿头被俘，上千将士血染沙场，郭某...... 罪责深重啊！ “
　　说着，这位铁打的汉子，眼中竞泛起了泪光。
　　陆北顾默然。
　　他赶到新秦城的时候，就已经得知宋军为何出城追击了... 郭恩当然有责任，但最主要的责任并不在郭恩，而在于强迫其出兵的知州武戡和监军黄道元。
　　但没办法，大宋就是这样，郭恩作为武将虽然是麟府路的战区指挥官，可面对内侍监军给予的巨大压力依旧是扛不住的。
　　因为裙甲的结构导致跪下就不好起来，而且郭恩体重很沉，所以陆北顾用上了全身的力气，才勉强把他扶起来。
　　“功过自有朝廷公论。”
　　陆北顾宽慰郭恩道：“人还活着便已是幸事了，现在先包扎伤口，别想太多。 “
　　”折世兄？”
　　就在这时，走过来的河东军的杨指挥使跟折继世打起了招呼，而且看着似乎颇为熟稔的样子。 折继世过去拍了拍对方的肩甲，赞道：“不愧是杨老令公之孙啊，此番却是立下了大功。 “”杨指挥使是名将杨业之孙？”
　　听了这话，陆北顾微微一怔，扭头问道。
　　“惭愧。”
　　这倒是真让陆北顾完全没想到。
　　这位杨指挥使唤名杨传永，此役似乎表现不差，但之前的表现还是比较“灵活”的。
　　所以当时去劳军的陆北顾，压根也就没把这位杨指挥使往“杨家将”上面想。
　　经过一番介绍，陆北顾这才知道，杨传永乃是“杨六郎”杨延昭之子，家里兄弟三个，分别是杨文广、杨传永、杨德政。
　　杨文广倒是有些名气，前几年跟贾逵一样，都被调去了随狄青征讨侬智高，如今已经因功升任广西钤辖、邕州知州。
　　而杨传永和杨德政，则是留在河东军里任职。
　　杨家将在后世民间因为戏曲演绎的缘故很有名气，但实际上，杨家跟折家是完全比不了的. .. . … 折家是事实上割据一方世袭罔替的家族，杨家不过是北汉降将的家族罢了，虽然在河东军里有些地位，但并无稳定的地盘和部曲。
　　双方叙话，简单介绍了一下互相的战斗经过。
　　在旁边听着的陆北顾沉默了片刻，待他们叙话完毕后，他转向折继世说道：“折将军，此役能反败为胜，全赖贵军及时来援，奋勇杀敌，这份战功本官必当据实上奏朝： .... . 不过眼下夏军虽退，但未远遁，横阳堡之围未完全解除，还需劳烦贵军暂驻麟州以待局势大定。 “
　　”理应如此。” 折继世拱手道。
　　在目前的麟州战场上，随着折家军的到来以及断道坞之役后双方兵力的此消彼长，夏军已经从优势方变成了劣势方，只要没藏讹庞脑子正常，夏军应该很快就该撤围回到屈野河西岸了。
　　当然了，若是没藏讹庞脑子不正常也没关系，他继续围困横阳堡，都不用折家军跟横阳堡的守军内外夹击，只要再拖一阵子，等宋军其他军、州的援军也到了，他就彻底不用走了。
　　因此，折继世并不介意继续在麟州待一阵子，反正也不太可能再发生什么大规模的战斗了。 随后，折继世指挥着折家军士卒有条不紊地清理着战场。
　　士卒们沉默地将阵亡宋军的遗体小心抬到一旁，用捆扎辎重的粗布或是旗帜暂时覆盖。
　　至于伤兵，小伤口尽量用清水清洗伤口然后以干净麻布包扎，箭伤之类的伤口则交由折家军的军医处理，军医会将尖刀以火烧热刀尖，然后把箭头给剜出来.. . 再大的伤口，通常是没什么好办法处理的，在缺乏足够的消毒、止血用品和无菌环境的条件下，手术死的更快。
　　对于夏军，除了就地俘虏的其他一律都是先补刀再斩首，因为宋军通常情况下都是以首级验功的，紧急情况下才以左耳验功。
　　眼下夏军败退，宋军有着充足的时间清理战场，故而采取了斩首后撒石灰保存的方法。
　　不久后，双方的战损，经过统计便已大致得出。
　　宋军方面，郭恩率领出城的一千四百余骑，最终生还者仅三百八十七人，且大半带伤，其中麟州骑兵更是几乎伤亡殆尽，而折家军则阵亡了三百多人，共阵亡一千三百余人，被俘者寥寥。
　　夏军方面，仅在东端梁口阵地前便遗尸五百多具，而西端夏军的损失更为惨重，除了前来干扰的五百余轻骑陷入折家军阵中全军覆没，还有一千一百多体力耗尽未披全甲的步跋子被阵斩或俘虏，披全甲的步跋子也阵亡了三百多人，再加上追杀所取得的近百战果，夏军共阵亡或被俘两千六百余人。
　　仅从交换比上来讲，宋军就取得了一比二的比例。
　　再考虑到夏军损失的几乎全是最精锐的部队，并且此役过后夏军必然撤退，宋军在事实上通过此役挫败了夏军战略意图的实现。
　　“此役，足以称得上大胜！”
　　陆北顾听着折继世的汇报，心情也是颇为复杂。
　　战死了许多英勇的将士，但将士们的流血牺牲换来了重大的胜利。
　　一一断道坞一役，还是自宋夏战争开战以来，宋军首次实现在野战中正面重创夏军精锐部队的战役，打破了“夏军野战不可战胜”的神话！

第411章 《祭殁于卧牛峰将士文》
　　随后，两人开始验看战利品。
　　甲胄与军械的收获，最为直观，也最为震撼。
　　首先被集中清点的，是夏军引以为傲的猴子甲，上千甲胄堆叠在一起，犹如一座闪烁着寒光的山丘。 这种采用冷锻技术打造的重甲，甲片坚硬，在阳光下泛着幽冷的金属光泽，甲片边缘特意留下的状如猴子的小凸起，正是其工艺特征的明证。
　　折继世怕他不懂，介绍道：“此甲防御力极强，我军单兵弓弩难以穿透，是夏军铁鹞子和步跋子等精锐部队的标志性装备。 “
　　陆北顾问道：”共有多少领？ “
　　”还能用的和损坏的加一起有将近两千领。”
　　折继世把清单拿给他看。
　　此役，夏军在断道坞西端溃败时，遗弃以及被从阵亡或俘虏者身上剥下的完整或较完整的猴子甲，初步清点竟有一千三百余领，另外，还有在东端鏖战中损毁严重的疾子甲呢，数量亦有六百余领之多。 这是什么概念呢？
　　这么说吧，宋军从宋夏战争开始到现在，拢共缴获的痪子甲连此役的十分之一都不到。
　　除了疾子甲之外，因为夏军昧克长生所部轻骑全军覆没在了折家军阵中，故而其所装备的皮质或镶铁片护甲，也被缴获了共五百余领。
　　“这么说，光是缴获的甲胄就有两千五百领了。”
　　陆北顾很是满意，战功怎么证明？ 首级可以杀良冒功，但甲胄可不能！
　　这东西，就是向朝廷证明此战战果最有力的证据。
　　随后，他们又去看了缴获的兵器。
　　夏军精锐惯用的铁骨朵、狼牙棒、战斧等破甲钝器，缴获极多，粗计有七百件，这些兵器沉重猙獰，上面大多沾染着暗红色的血迹和碎肉，是步跋子和铁鹞子近身肉搏的利器。
　　而制式长矛、弯刀缴获约1400余柄，其中不少已是矛杆折断、刀刃卷口的损毁状态。
　　夏军使用的硬弓也缴获了约四百余张，同时缴获的还有大量箭矢，只不过夏军所用箭簇普遍不如宋军精良。
　　特别值得一提的是，夏军泼喜军所使用的骆驼跑，由于撤退仓促，遗留下来了三架。
　　陆北顾仔细地看了看。
　　这三架骆驼跑虽在持续轰击中有损耗，并且跑手在意识到无法带走之后也对关键部件进行了砸击破坏，不过其设计和工艺对宋军而言颇有参考价值。
　　“完全可以交给沈括研究然后复刻啊. ...“
　　他心想道。
　　毕竟，泼喜军的骆驼跑一直都是夏军的秘密武器，此前可从未被宋军完整缴获过。
　　而马匹等牲畜的缴获，则是另一项重大收获。
　　夏军引以为傲的党项马，此役因昧克长生所部轻骑全军覆没，故而被俘获或截获的完好及轻伤可用的达到了四百余匹，这些马匹体型高大且耐力不差，适应西北环境，是极为宝贵的战略资源，此外还缴获了用于馱运物资的各类馱马、役畜六百余头。
　　同时，夏军溃退时还遗落了不少军旗，包括“铁鹞子”、“步跋子”等精锐部队里百人队的军旗十余面，这些旗帜也是确认歼敌规模和部队番号的重要物证。
　　其他杂项物资，如夏军随身携带的干粮、肉干、奶酪等军粮也相当不少，战马食用的豆料、草料等亦是缴获数量可观. ... 修补器械的工具、皮囊、绳索等各类军需品更多，甚至还在一些军官遗物中发现了少量金银币、珠宝首饰等个人财物。
　　看完战利品，陆北顾沉吟片刻说道：“重要的东西我要带回去验功，并且还要建议朝廷举行一场真实、盛大的献俘仪式，折将军明白我的意思吧？ “
　　折继世心领神会地点点头，说道：”绝不让陆御史难做。 “
　　猴子甲至少要配得上战果，但是完整的还是破损的并不重要，反正都只是带回去给朝野展示此役战果。 而剩下的小部分便可由折家军、麟州军、河东军三方协商分配了。
　　见折继世明白他的暗示，陆北顾也没再就这个问题多说什么.. . ... 他是巡查军务的监察御史，不能牵涉此事，更不可授人以柄。
　　毕竟，战利品分配这种事情朝廷有朝廷的规矩，所有战利品都要上缴然后再由枢密院统一分配，至于分配的公不公平，到最后每支部队具体能分多少，很难讲。
　　而宋军内部则另有一套规矩，那就是把一部分战利品报给朝廷验功，另一部分自行分配，其中兵器甲胄之类的军用品肯定是自用，但各类物资则可发卖给边境商人，得到钱再私下给将士们发赏钱和抚恤金。 这两套规矩，不能说谁对谁错，只能说都有自己的立场。
　　但客观地来讲，大宋素来是不爱惜武夫的，再加上“冗兵”的缘故，朝廷生怕一场大战过后战死的士卒太多导致发不起抚恤金，所以抚恤标准制定的很低. .. … 若是只靠朝廷发的抚恤金，阵亡将士的家属是很难养家糊口的，真正拿到手的抚恤金，大头其实都是靠军中发卖战利品所得来补贴。
　　朝廷也清楚军中的实际情况，因此为了维系军心士气，对于宋军内部自行分配部分战利品的规矩也都是睁一只眼闭一只眼。
　　陆北顾不是那种只讲规矩不讲人情的人，亲眼见到了此战打的何等惨烈，更是不忍阵亡将士的家属实际拿到的抚恤金少了.. .. 但他也不好明面上给出什么承诺落下口实，只能画出一条线来，而折继世给战利品登记造册的时候怎么作，就不关他的事了。
　　如此一来，陆北顾有证据给大家请功，也不耽误各军发卖战利品然后私下给赏钱和抚恤金。 并且这点也是为了他自己以后考虑，毕竟这次陆北顾若是真完全按朝廷的规矩来，将士们打了胜仗拿不到战利品也倒罢了，可阵亡将士的家属拿不到足够的抚恤，换谁心中不愤懑？ 这个名声一旦传开来，下次再打仗可就没人听他调遣了。
　　“阵亡的将士们，是得就地安葬吗？”
　　“是。” 折继世微微颔首，“夏日天气太热，若是不就地安葬，军中定会生出疫病。 “
　　疫病，在冷兵器时代的战争中造成的杀伤往往比战斗本身还多得多，而这种可怕的后果，是谁都承担不起的。
　　很快，宋军阵亡将士的遗体便被统一就地安葬。
　　残阳如血，将卧牛峰向阳坡地上新垒的坟茔染成一片凄艳的赭红色。
　　朔风卷着沙尘，掠过默然肃立致哀的宋军将士们。
　　陆北顾亲自主持祭奠仪式，一身绯袍在风中猎猎作响。
　　他面前的长案上，已摆好了三牲祭品和一碗酒。
　　“钦命巡查麟府路军务监察御史陆北顾，谨以清酌庶羞，致祭殁于卧牛峰诸将士之灵。”
　　陆北顾的目光看向眼前的坟茔，声音沉痛。
　　“嗚呼！ 苍昊不仁，胡骑飙驰，疆场多故，蔡鼓声悲。 尔众将士，膺命守啤，来自四方，秉忠仗义。 本图保境，以俟休师，岂期夏虏，狡诈设奇。
　　卧牛之麓，断道之坞，贼伏精锐，邀我险囐。 尔等临危，志决不移，挥戈陷阵，誓死不退。 白刃交加，血染征衣，猛气冲云，声撼山陂。 以寡击众，力尽何辞？ 鏖战竟日，星斗潜移。 终摧凶锋，其势披靡，功成身殒，名与日垂！
　　哀哉！ 睹此丘坟，肝肠崩裂。 父母倚闾，妻孥泣血，魂萦塞草，骨冷荒月。 丹心未泯，碧化苌弘之血; 毅魄长存，光昭幽都之阙。
　　吾也奉使，目击心恻，酹酒陈词，涕泗横臆。
　　尚飨！ “
　　祭文念罢，陆北顾声音已是微颤。
　　他双手将酒碗高高举起，随后，缓缓倾斜。
　　清冽的酒液泼洒在脚下这片刚刚被热血浸透的土地上，迅速渗入，只留下一片深色的印记。 陆北顾心中念道：“望尔等英灵，永佑此土，使我边关永固，烽燧长宁。 “
　　酹酒于地，众将士齐齐致哀。
　　祭奠仪式结束，陆北顾转过身去，放声道。
　　“逝者已矣，生者当继其志！”
　　“一当继其志！”
　　折继世、郭恩等数千将士齐声应和，声震四野，仿佛连卧牛峰都为之震颤。
　　翌日清晨。
　　陆北顾收到情报，没藏讹庞已经带着夏军大部连夜撤围，回到了屈野河西岸。
　　于是，在派折克行分兵两千，将受伤的宋军将士以及俘虏的夏军一并送回新秦城后，其余折家军直奔横阳堡。
　　当折家军旗帜出现在堡外时，堡内守军欢声雷动。
　　张崇德、王威、潘珂等人亲眼见到了陆北顾之后，打开堡门，欢迎援军。
　　得知断道坞的惨烈一战和武戡殉国、黄道元被俘的消息，众人亦是唏嘘不已。
　　而随着夏军殿后部队在当日下午全部退回屈野河西岸，麟州境内战事基本平息。
　　陆北顾亲笔给朝廷写了战报，众将亦联名签署。
　　战报中，如实禀报了此次麟州战役的全过程，包括夏军趁夜突袭、新堡被迫放弃、防守横阳堡、断道坞中伏、折家军驰援，以及最终击退夏军的经过。
　　里面主要强调了武戡殉国的忠烈，以及郭恩等将士的血战之功，亦点明了折家军关键时刻倾力来援的决定性作用，同时，也如实写了黄道元催战导致中埋伏的事实。
　　至于陆北顾自己在危机时刻前往府州求援，以及后续参战的举动，则在战报中以客观笔触提及，并未过分渲染。
　　又过了几日，在确认了夏军已经撤远不可能再回来之后。
　　陆北顾与折继世等将商议，借大胜之威，调遣张崇德、王威、潘珂诸军，一起发兵围了夏军在屈野河东岸的唯一据点神木寨。
　　神木寨作为夏军的前沿据点当然是不好打的，因为里面兵力虽然不多，但工事、武备、粮草、水源等等一应俱全，哪怕得不到支持，也足以长期坚守下去。
　　而宋军围城之后却并未采取伤亡最大的强攻方式，反而是耐心地跟神木寨里的夏军对峙了起来。 这时，提议围堡的沈括开始了他对神木寨周围地质的详细勘测。
　　沈括是懂地质学才这么做的... 这个不是吹的，他是真懂，因为历史上的沈括就不仅根据太行山岩石中的生物化石和沉积物，分析出了华北平原过去曾是海滨，成为了华北平原作为冲积平原最早的科学解释。 而且，沈括还根据“雁荡山诸峰顶部在同一平面上”的现象，推断雁荡山是由流水侵蚀作用而形成。 实际上，流水将疏松破碎的岩石、土壤等冲走，留下坚硬、固结而耸峭的山峰的这种“流水侵蚀说”，直到十八世纪末，西方科学界才由英国赫顿在《地球理论》一书中提出类似观点，比沈括晚了足足七百年。 言归正传，之所以沈括会提议围堡，是因为他前些日子一直都待在横阳堡，闲来无事的时候仔细询问过守军，得知了横阳堡这种源地上之所以会有好几口水井，是因为源地下面有细小的地下暗河经过，并最终汇入屈野河。
　　而受到横阳堡地下暗河启发的沈括，意识到了在屈野河东岸源地的地下暗河都是有规律可循的，这就意味着，只要找到地下暗河的上游，就有机会不战而屈人之兵。
　　在经过一番艰苦努力后，沈括果然带着工匠们凿到了神木寨水井所经地下暗河的上游。
　　接下来的事情就简单多了。
　　撒泻药。
　　如果是屈野河这种大河，投毒当然是无效的，因为流速快，水一冲就把毒药给冲走了，投多少都没用。 正因如此，那些引大江大河的活水作为护城河的名城，没有哪个是因为进攻方投毒而沦陷的。 但神木寨这种小型堡寨不一样啊，满足其日常用水需求的水井，是由一条流速极为缓慢的细小地下暗河供水的，这种地下暗河，只要投毒量足够，效果非常明显。
　　果然，没过两天，都不用围攻的宋军打，神木寨自己便撑不住了。
　　人不可能不喝水，此前也没储备多少备用水源，因此守军连人带马很快就全都拉虚脱了，眼见重兵围城而且不可能得到援军又无法坚守，便干脆开门投降了。
　　随着神木寨被收复，宋军重新实现了对于屈野河东岸的控制，并且各军都兵不血刃地又分润到了一份功劳，从上到下对于陆北顾自然是感恩戴德。
　　随后，众人又联名撰写了一份战报，派人送往开封。
　　因为麟州主官阵亡，陆北顾事实上已经成为麟州官阶最高的文官，并且众人对他极为服气，麟州方面便在陆北顾的临时主持下，开始着手善后事宜，包括重新整训部队、修复防御工事等等。
　　同时，麟州还得到了河东方面派遣来的新的军队和民夫的支持，在新堡筑址利用夏军未能彻底破坏的地基和剩余建材，继续修筑工程。
　　这一次，有了击退夏军的胜利作为底气，工程进展更为顺利，夏军游骑虽仍在西岸窥伺，却再无大规模来袭的迹象。
　　折家军则在麟州又休整数日后，由折继世率领返回府州。
　　临行前，折继世与陆北顾密谈良久，双方均认为经此一役，宋夏在东线力量对比已悄然发生变化，收复浊轮川以东土地的议题，或可提上日程。
　　而陆北顾则承诺，返京后必向朝廷力陈折家军之功。
　　【月票番外提示：12月1号凌晨会有共1.1万字的月票番外，内容是感情线的重要突破，感兴趣的兄弟姐妹们可以把下个月的月票留一下用来解锁。 】

第412章 捷报传回
　　枢密院。
　　入夏之后的开封颇有几分燥热之意，窗外蝉鸣聒噪，但韩琦的值房却因厚重的青砖墙壁而显得有些阴凉。
　　这位枢密使正端坐于宽大的紫檀木公案之后，身着一袭紫色官袍，眉宇间锐气逼人，显然这段独掌枢密院大权的日子过得很舒心。
　　他刚刚批阅完一份关于河北路边境摩擦的急递，正端起一旁的定窑白瓷茶盏，欲饮未饮之际，值房的门被轻轻推开。
　　枢密副使田况与程戡联袂而入。
　　田况颌下的长须梳理得一丝不苟，速来沉着冷静的他，此时语速却明显比平常稍微快了些。 “韩枢使，麟府路急报。”
　　他将一份封口盖有急递火印的文书放在韩琦的案头。
　　“坐。” 韩琦示意二人于下首的椅上坐下。
　　他自己则拿起一把裁纸小刀，迫不及待地划开厚厚的封套，将文书取了出来。
　　韩琦的速度很快，但神情却随着自右而左的扫视不断变化。
　　他起初看最右边的内容时还是惯常的审阅姿态，旋即眉头微蹙，流露出惊讶，继而转为难以置信的凝重，读到中间，他的手指甚至捏得纸张边缘微微发抖，直到看到左边，眉头方才舒展开来。 田况和程戡安静地等待着，目光始终没有离开韩琦的脸。
　　等韩琦看完第二页战报，这才长长地吁了一口气，然后把文书递了回去。
　　“大胜。”
　　韩琦看着两位枢密副使说道：“幸好陆北顾说动了折家军全力出兵支持，否则真就是一场泼天大祸。 “田况与程戡对视一眼，都从对方眼中看到了惊疑之色。
　　他们深知韩琦性格沉稳，能让他用“泼天大祸”来形容，战局之凶险可想而知。
　　但“折家军全力出兵支持”又是怎么一回事？ 这句话听着就陌生，因为折家军几乎从未有过这种举动。 田况接过战报，与程戡一同仔细起来。
　　随着的深入，两人的反应与韩琦如出一辙。
　　尤其是田况，读到武戡殉国、黄道元被俘、郭恩所部几近全军覆没时，他更是忍不住一拳捶在身旁的案几上，震得茶盏叮当作响。
　　“岂有此理！ 混账东西！ “
　　田况须发皆张，怒声道：”武戡虽有过失，终是以身殉国，然黄道元一介阉竖，安敢如此妄为？ 干涉军务，催逼主将，致此惨重损失！ 而且其被俘后，为了活命定会降于夏国，影响恐怕更为恶劣！ “程戡对此倒是没什么反应，他跟田况履历不同因而关注的点也不同，并不关注战斗过程，只关注结果。” 此战得胜定是真的，这么多文臣武将联名签署的战报，这点做不了假，然斩获如此之巨，这战果未免有些过于辉煌了。 “
　　程戡看着韩琦问道：”尤其是这斩首和俘虏数目，两千六百余人，其中大半还是身披痪子甲的铁鹞子、步跋子.. . . 我在枢密院任职时间不长，不知我军与夏贼野战，可曾有过如此斩获？ “这完全是正常人思维，因为冷兵器作战斩首率确实是与披甲率成反比的，而宋军对夏作战，历来败多胜少，而即便是获胜也往往是击溃易、歼敌难，这些都是事实。
　　“没有。”
　　韩琦作为主持西北前线的边臣，亲身经历了宋夏战争，他毫不犹豫便干脆回答了程戡。
　　程戡犹疑道：“此事与我等关系极大，我也并非质疑前方将士用命，只是枢密院职责所在，需防虚报冒功之弊，以免朝廷给了重赏，并且将大捷宣传的天下皆知，最后查出来是虚报冒功反成了笑话。 “冷兵器时代，击杀身披重甲的精锐敌军极为困难，斩首数是衡量战功的硬性指标不假，也最容易滋生水分。
　　毕竟“杀良冒功”这种作，可以说已经被历朝历代的边将们玩了上千年了... ... 试问，去宋夏边境上抓个番部牧民然后把脑袋割下来，再撒上石灰腌好送到开封，谁能看出来这是番部牧民的脑袋还是夏军精锐的脑袋呢？
　　所以程戡认为，还是存在麟州方面吃了败仗战死了上千人，然后在夏军主力撤退后，宋军各部将领商量一番，因为讳败伪胜的缘故，又去边境屠了几个番部凑出人头来充当此役战功的可能性的。 “程副使之虑不无道理，斩首和俘虏的数目或可商榷，然缴获的疾子甲总是做不得假的。” 田况说道：“而且此次战报也并非麟州单方面所奏，乃是由监察御史陆北顾主笔，麟州方面的郭恩、张崇德，河东方面的王威、杨传永，咸平龙骑军的潘珂、柴元，乃至府州方面的折继世等人联署，这么多多人立场根本不一致，串通起来作假本身就不太可能。 “
　　程戡是不知兵的，很多事情都是一知半解，故而韩琦心中早已有了计较，但他也需要听听副手们的意见，这也是为了统一枢密院内部的声音。
　　待田况说完，韩琦方开口道：“此事我与田副使意见一致，一方面是疾子甲这种东西做不得假，只有夏贼精锐才有，而且我军根本就造不出来，所以不存在任何” 拿河东军阵亡士卒的劄甲来冒充战果'的可能性，陆北顾等人不可能去撒这种被人一戳就破的谎言;另一方面折家军向来拥兵自重，此次竞能倾五千之众来援，若战果不实，折继祖岂会甘愿联署为其背书？ 折家军素称悍勇，此役亦自承伤亡三百余，可见战况之烈，故而我以为其他可能有所夸大，但击退夏军主力以及斩杀上千夏贼精锐并缴获其疾子甲，应属可信。 “”正是如此。”
　　田况很笃定地说道：“夏贼不被打疼，肯定是不会在我军各路援军抵达之前就撤退的，既然撤了，定有重大损失。 “
　　”不过程副使所虑虚报之事，也确实是我们枢密院必须要考虑的。”
　　韩琦给程戡留了面子，说道：“应当行文令河东经略使庞籍即刻派员，详细清点此战所获首级、俘虏、甲胄、军械，逐一验明后造册上报，确认战果大致无误，我们枢密院再会同政事堂议大规模封赏之事，在此之前还是要暂时确保消息不大范围传播。 “
　　见两人都认为主要战果应该没作假，程戡也不再就这个话题说什么，转而说道：”既如此，那此战虽起因于夏贼突袭，过程中我方亦有失误和损失，然最终结果，确是一场难得的胜利。 “
　　”其实一次战役，斩俘缴获之数再多，与宋夏两国体量而言都没有太大意义，主要是战略上的博弈，这次是我方完胜。”
　　亲身经历了好水川之败的韩琦说这话，也很难讲是否带有个人因素。
　　他呷了口茶，说道：“没藏讹庞意在摧毁我新堡，动摇我屈野河东岸防线，然其计虽初逞，却未能拔除横阳堡，更在断道坞遭逢惨败，损兵折将后狼狈退. . ... 我新堡根基未损，待夏军退后即可续建，屈野河东岸之势，经此一役，非但未弱反而更固，此乃筹划筑堡之策的成功，这一点，我等皆有功劳。 “田况和程戡对这话显然也都很满意。
　　贾昌朝闭门思过的这段时间里，宋军在以韩琦为核心的枢密院的领导下取得如此大捷，哪怕其中次要战果有水分，但主要战果以及整体战略目标的实现，也足以成为他们往上爬的政治资本了。
　　“除此之外，还有一重意义。”
　　田况说道：“夏贼铁鹞子、步跋子素称劲旅，野战无敌，此番在断道坞我军虽是打的惨烈，但终究是将其正面击溃，自此，夏贼当知我军非仅能守城，亦可在野战中与其精锐一较高下。 “
　　程戡只是跟着点了点头，显然并没有理解打破”夏军野战不可战胜“的神话，在军事上究竟有何等意义。
　　韩琦和田况见状，也没说出来，免得让程戡觉得难堪。
　　此役在军事上的意义就是，从此以后夏军不再有出动精锐便可“野战必胜”的把握，而这就意味着，夏军的战略层面上的抉择将会变得更加谨慎，而战术层面的选择余地也将随之收窄。
　　这不仅是提振了宋军的军心士气那么简单，而是真正让宋军拥有比此前更多的选择余地，能够不再完全处于被动挨打的境地。
　　毕竟，凡事都是有一就有二，虽然此役借助了折家军的力量，但不代表西北宋军不能复刻这种战术成场 . 只要要有了断道坞之战的战例在前，那么以后西北宋军是可以组建大规模的机动兵团专门用以野战的。
　　当然了，事情都是正反两面来看的。
　　宋军的选择余地大了，也有可能因为可供投入的机动兵力更多，招致更大的败仗就是了。
　　“既如此，便即刻起草给河东经略使司的文书吧。”
　　韩琦说道：“行文庞经略，令其火速核实战果，至于后续如何利用此战胜势巩固边防、安抚折家，待战果核实后再行详议，我先带着战报去觐见官家。 “
　　枢密院内部计议已定，田况与程戡便起身告辞，韩琦自去入宫面圣。

第413章 官家加赐
　　禁中。
　　等候在福宁殿外的韩琦低着头，他面上不动声色，心中却在不断思量。
　　贾昌朝主持枢密院那段时间没立下什麽功劳，反而因六塔河余波之事搬起石头砸了自己的脚，而他主持枢密院这段时间推动了麟州筑堡一事并且收获大捷，两相对比何等明显？
　　官家早年为对夏战事常常忧心到寝食难安，所以官家闻此大捷定然是极为欣喜的。
　　不过，君臣奏对要讲究策略，他也不能太过拉踩贾昌朝。
　　“过犹不及啊。” 韩琦心里叮嘱自己不可得意忘形。
　　就在这时，邓宣言的悠长的唱喏声打破了殿外的寂静。
　　“宣一枢密使韩琦觐见！”
　　韩琦收敛心神，整理了一下紫色的官袍，迈步踏入福宁殿。
　　殿内烛火通明，官家赵祯的精神头明显比开春的时候强了许多，不过也有限，还是有些病恹恹的..。 细细看去，还能看到嘴角有时候会时不时地抽动两下。
　　没办法，你不能指望一个去年刚中风到现在恢复期刚满一年的病人，就能跟正常人一样活蹦乱跳。 “臣韩琦，参见陛下。”
　　韩琦趋步上前，依礼参拜。
　　“免礼。”
　　赵祯声音平和，抬手虚扶：“韩卿此时入宫，必有要事，可是麟州方面有了消息？ “
　　他的目光扫过韩琦手里紧紧捏着的文书，带着询问之意。
　　“陛下圣明。”
　　韩琦起身，语气沉稳地答道：“确为麟州战报，呈报陛下御览。 “
　　”哦？ 战况如何？ “赵祯在软榻上坐下，示意内侍将战报呈上。
　　韩琦先双手奉上战报，交由内侍转交。
　　随后，待赵祯展开阅览时，他立于一旁，简明扼要地禀报：“陛下，夏国国相没藏讹庞果然不甘坐视我在屈野河东岸筑堡，于五月十五日夜，遣精兵万余人，利用夜色掩护，潜渡屈野河，突袭我新堡工地及横阳堡。 “
　　赵祯阅看着战报，眉头渐渐锁紧。
　　韩琦察言观色，继续道：“然守将张崇德据守横阳堡不失，监察御史陆北顾临危受命疾驰府州，说服折家军出兵五千驰援，五月二十日拂晓，折家军与郭恩残部里应外合，于卧牛峰断道坞一带与夏军主力展开激战 . .. 经一日血战终大破夏军，阵斩其铁鹞子、步跋子等精锐两千六百余级，俘获甚众，并缴获夏军猴子甲上千领！ “
　　随后，韩琦又说了枢密院对于战果核查等事情的安排。
　　“武戡殉国，就不追究了。”
　　赵祯缓缓放下战报，沉默了片刻，目光深邃：“朕受武继隆蒙蔽，任用了黄道元这等奸人，前去麟州监军非但未能匡正军务，反而差点招致大败，还临阵被俘不能自裁以全臣节，实在可恨！ “
　　看着熟悉的官家，韩琦有些无语。
　　不过这时候绝对是不能冷场的，他连忙道：“夏军溃退，横阳堡之围已解，麟州危局得缓，此虽过程艰险，损失颇重，然终获大胜，陛下不必于此旁枝末节介怀。 “
　　赵祯点了点头，只悠悠地说道。
　　“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也。”
　　既然此役大胜，大宋国运兴隆，那这“小人”肯定是黄道元和荐举黄道元的武继隆了.. . ... 官家这话一出口，黄道元就算活着回来那也得去死，至于武继隆作为荐主更是没得跑，贬官都是轻的，大概率地方编管或者流放。
　　毕竟，官家永远都是没错的，错的只能是下面的人。
　　但这“贤臣”一说，指的又是谁呢？
　　官家当然不会明说，但韩琦闻言心中颇喜，作揖道：“众正盈朝，实乃陛下威德所致。 “
　　韩琦知道官家有些忌惮文彦博一党，而他自己跟文彦博也脱不开关系，故而只捧了这么一句，不敢深入去讲，免得言多有失。
　　他今日就是来表功以固权位的，也没必要说些别的徒增风险。
　　“此役虽胜，然上千将士血染沙场。”
　　赵祯也没就这这个话题继续讲，转而说道：“治军赏罚须公，枢密院对阵亡将士的抚恤务必从优，不可使边关将士寒心啊。 “
　　”陛下圣明，体恤将士，臣代边关将士叩谢天恩！”
　　韩琦连忙躬身，语气恳切。
　　他心中明了，官家此言，既是安抚军心，也是为接下来的封赏定下基调。
　　一阵亡者都从优抚恤了，其他立功者还能少的了？
　　“至于生者之功。”
　　赵祯想了想继续道：“陆北顾临危不乱，千里求援，说动折家，于败军之际挽狂澜于既倒，其功甚伟; 郭恩虽有过失，然力战不屈，保全部分将士，功亦不可没; 折继世倾力来援，力克强敌，彰忠显勇. ... . 这三人要超擢，以示朝廷对此役大捷之重视。 “
　　”至于河东经略使司的战果核查，也不影响先对标杆人物议功论赏，枢密院当会同政事堂赶紧议个章程出来，等庞经略的回报到了，便可直接行赏了。”
　　“臣遵旨！” 韩琦应道。
　　随后，他稍作停顿，试探着问道：“陛下，那贾相公那边...... 是否需知会一声？ 毕竞麟州筑堡之议，前期他亦有参与。 “
　　这话问得颇有技巧。
　　贾昌朝虽在闭门思过，但仍是枢密使，如此大捷，按例不应完全绕过他。
　　然而，韩琦更深层的用意，是想试探官家对贾昌朝态度的微妙变化。
　　赵祯眼皮都未抬，只淡淡道：“他是戴罪之身，闭门思过期间，朝政大事就不必扰他了，待诸事议定，发一份抄件与他知晓便是。 “
　　”是，臣明白。” 韩琦心中一定。
　　官家的态度已然明确，贾昌朝此番复出之路怕是更加艰难了. . .. 哪怕百日期满顺利复出了，那也没办法压过韩琦，而是反过来被他韩琦凭借着麟州大捷的功劳压上一头。
　　这对他韩琦而言，自然是重大利好消息。
　　“另外，此番麟州之胜，新式军械亦功不可没，横阳堡守军凭借热气球配合望远镜高空侦察，提前发现了夏军夜渡屈野河的动向，虽未能完全避免损失，但为组织撤退和防御争取了宝贵时间，此二物于军情侦察确有奇效，还望陛下允许三司多给胄案拨款，研制更多新式军械。 “
　　”屋.. . . 胄案的新式军械，是那个叫沈括的新科进士在主持研制是吧？ “
　　韩琦颔首道：”陛下好记性，此人亦赴麟州前线，于横阳堡守军共同守堡。 “
　　”既然于军情有大用，便如卿所奏，令三司拨出些钱来，专款专用。”
　　赵祯想了想又道：“这个沈括，回京后专门给他安排个差遣，城外择地新建一处工坊... .. 年轻人想法多，有什么好的想法，枢密院这边也多给些支持。 “
　　”至于将领封赏等具体事宜，卿等下去详议吧。”
　　赵祯按下战报，只道。
　　“臣告退，陛下保重龙体。” 韩琦恭敬行礼，缓缓退出了福宁殿。
　　走出殿门，夏风带着温热的气息扑面而来，韩琦深吸一口气，心中却是前所未有的舒畅。
　　“大名府、麟州I. . . .. 这陆北顾确是一柄锋锐无比的剑啊，此后也得与其多接触一些，免得伤己。 “福宁殿内。
　　韩琦走后，赵祯终于露出了笑意。
　　他一手按着龙案上的战报，一手撑着腰，越笑声音越大。
　　“哈哈哈哈... 此役一雪前耻矣！ “
　　站在一旁邓宣言已经很多年没见官家这么开怀大笑过了，也是跟着由衷地感到开心。
　　“这陆北顾如此能干，你说说，朕要如何加赏于他？”
　　邓宣言闻言一怔，官家已经安排枢密院与政事堂议赏还不够，还要加赏？
　　但无论如何，这种事情他是不敢给建议的。
　　邓宣言只道：“陆北顾是陛下钦点的状元郎，立下这般大功，陛下如何恩赏都不为过，全在圣心独断，老奴不敢妄加议论。 “
　　”哎，怎地这般无趣？”
　　赵祯看着他佯怒道：“朕让你说你便赶紧说，休得婆婆妈妈。 “
　　见官家确实心情好，邓宣言大着胆子道：”官阶、差遣，乃至馆职，自是有外朝议定，陛下若要加赏，老奴觉得，倒是可以赏赐些独一无二的，以示殊恩。 “
　　”独一无二的。.”
　　赵祯用手摩挲着龙案，心里琢磨着。
　　陆北顾年纪轻，“赐绯”已是令人眼热，紫袍、玉带这些东西固然可以加赏，但太招仇恨，反而害他。 至于其他的，御笔亲书这种不够分量，他这些年没少给臣下赐字。
　　就在这时，一个想法忽然从赵祯的脑海里闪了过去。
　　一陆北顾在大名府的时候，不是用了真宗皇帝御剑强闯马陵道猎场吗？ 何不赐他一柄御剑？ 既然立下的是军功，赐给兵器最为合适，而且这里面还有“宝剑赠英雄”的说法。
　　“你去奉宸库寻一柄宝剑，着人于剑上刻字。”
　　“刻什么？” 邓宣言颇为好奇。
　　赵祯只能了几息，便定下主意：“王维的”一身转战三千里，一剑曾当百万师'！ “
　　邓宣言张嘴愕然。
　　这可.. . .. 太有排面了。
　　当然，这里面也是有说法的。
　　王维《老将行》里面的这句诗虽极为有名，但后面还紧跟着一句“汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜”. . 用以形容断道坞之战，再为合适不过。
　　“另外，再取玉鞍一副，黄金百两。”
　　邓宣言躬身便要前往奉宸库，就在这时，赵祯像是忽然想起了什么，叫住他道：“还有一事。 “”黄道元被俘，武继隆荐人失察，难辞其咎，着即免去其内侍省诸职，外放郓州团练副使，由地方编管。”
　　邓宣言心中一凛。
　　这道圣旨干净利落，将荐举不当的责任落实到了具体之人，维护了官家自身的“明察”。
　　只是不久前还权势煊赫的武继隆，一朝便被罢黜，这不禁让邓宣言心中升起了些许的兔死狐悲之感。

第414章 《鹧鸪天·横阳堡书事》
　　庞籍依旧是派他最信任的并州通判司马光前往麟州核查，司马光详细核查后，确认断道坞之战的战果属实。
　　与此同时，在核查工作结束，将文书发往河东经略使司后，司马光还正好遇上麟州诸军兵围神木寨，亲眼目睹了沈括如何智取。
　　故而，他这次回来，还给庞籍带回了宋军重新控制屈野河东岸的好消息。
　　并州州衙，值房内。
　　庞籍端坐于书案后，手中捧着一盏温茶，目光却并未落在茶汤上，而是透过支起来的窗户，望向庭院中那几株在风中摇曳的新竹。
　　午后的阳光将竹影拉得斜长，斑驳地投在青砖地上，一如他此刻心中交织的思绪，既有边事暂安的欣慰，又有些发自内心的感慨..... 这么多多年了，咱们大宋终于打大胜仗了！
　　说实话，庞籍都这个岁数了，马上就是要坦坦荡荡见真宗的人，什么荣华富贵啊早就不在乎了，在乎的无非就是个身后名而已。
　　而在河东经略使的任上，他亲手推动了麟州筑堡方略，同时还打了这么一个大胜仗，后世史书对于他的评价肯定是会因此高上一截的。
　　就在庞籍心中思绪万千之时，门外的脚步声由远及近。
　　因为太熟悉了，所以庞籍都未抬眼，便知是司马光来了。
　　“庞相公。”
　　司马光步入值房，躬身施礼，声音清朗。
　　他很懂规矩，虽说被庞籍视若子侄，但作为下属，在官面上的场合就得称职务。
　　“君实来了，坐。”
　　庞籍收回目光，指了指旁边的椅子，脸上露出温和的笑意：“麟州之事辛苦你了，此番勘察、核验，前后奔波，着实不易。 “
　　”分内之事，不敢言辛苦。”
　　司马光依言坐下，神色谦逊地说道：“倒是前线将士浴血奋战，方是真正艰辛，尤其是王、杨两位指挥使，很给咱们河东争脸，在横阳堡和断道坞打的都不错。 “
　　”杨家将，不凡。”
　　庞籍点点头，本来他以为杨六郎的儿子也就老大有些出息，没想到老二也不孬，没给其父祖丢脸。 司马光顿了顿，继续道：“发回来的文书想必相公您早就收到了，战果已详细核验，确凿无误.. .. 缴获之猴子甲、军械，俘获之夏军，我都亲自挨个过目核查了，而且皆已造册登记，册子我也一并都带了回来，可随时调阅。 “
　　”老夫已行文给枢密院了，册子就不用看了。”
　　庞籍微微颔首，他对司马光的严谨向来放心。
　　他轻轻吹了杯中的茶水，啜饮一口，缓缓道：“其实战果核实这些，于老夫而言根本就不重要，此役之关键，并不在于斩获多少. . .. 君实，你亲历其地，观此战以为如何？ “
　　司马光正襟危坐，沉吟片刻，方开口道：”回相公，下官以为，此役之关键，在于“势'之转换，没藏讹庞处心积虑，欲趁我新堡未成，以雷霆之势毁我东岸屏障，其势汹汹。 初时，我军确然被动，新堡工事被迫放弃，而且横阳堡被包围，局势可以说是危如累卵。 “
　　他语气沉静，分析却极透彻：”然则，横阳堡坚守不失，挫其锐气，陆北顾临危不乱，千里求援，说动向来持重的折家倾力来援，此为一转; 断道坞血战，我军虽损失惨重，然将士用命，折家军奋勇，终将夏军最精锐之铁鹞子、步跋子击溃，使其吞下苦果，此为二转。 “
　　”经此两转，夏军战略意图彻底破灭，士气受挫，只得仓皇退走。 如今，屈野河东岸，非但旧有防线得以稳固，我军更是攻下了神木赛寨...... 此消彼长，未来一段时日，麟州可获喘息之机，新堡续建，亦将顺畅无阻。 “
　　庞籍静静听着，司马光所言，正是他心中所思。
　　作为历经三朝、久镇边疆的老臣，他太清楚一场战役的胜负，往往不在于一城一地的得失，而在于双方战略态势的此消彼长。
　　麟州之役，宋军先挫后胜，最终在战略上实现了对夏军战略进攻的反制，这意义远比多砍几百颗首级更为深远。
　　“是啊。”
　　庞籍笑道：“没藏讹庞此番是偷鸡不成蚀把米，他本想借此战稳固其国内权位，如今损兵折将，恐更难压制夏国内部那些虎视眈眈的世家大族了。 “
　　”不过此役能反败为胜，陆北顾此人确是出了大力。 君实，你与他在麟州应该见了，对其人有何看法？ “
　　司马光闻言，神色更为郑重。
　　他其实对于这位名动天下的新科状元，早已留意多时。
　　“陆北顾确有过人之处，大名府之事，已显其胆大心细，明察秋毫，此番麟州之役，更见其临危不惧，果决善断。”
　　他顿了顿，似乎在斟酌词句：“于局势混沌之时，他能敏锐洞察关键所在，不囿于麟州一隅，毅然亲赴府州求援，此需莫大勇气，亦需对全局有清晰判断. . ... 更难得者，折家坐拥强兵，雄踞府州百年，向来以自保为先，等闲难以说动，陆北顾竟能使其倾五千精锐来援，下官虽未知其详，但可推测，其必是洞察折家之关切，或以利害动之，或以大势导之，方能成此奇功，此等纵横捭阖之能，颇似战国纵横家。 “”非止于此。”
　　庞籍听得频频点头，接口道：“老夫还从府州那边听闻，在断道坞战局最危急时刻，是他主动要求折继世果断投入折家军压箱底的具装甲骑，一举扭转战局. . ... 这份于战场上捕捉战机、敢于投入关键力量的决断，亦显其并非只会摇唇鼓舌的文人。 “
　　”君实，老夫说一句你不爱听的话。”
　　庞籍这时候语重心长地说道：“人都须得从事上练，读万卷书不如行万里路的道理，换句话讲，读万卷兵书，都不如真的亲自上阵打一仗，这点你还差得远.......... 纸上谈兵，跟实际去打仗，差着十万八千里呢。 “
　　”我知道。”
　　司马光竟是没有半点不服气，这有点出乎了庞籍的预料。
　　因为庞籍太熟悉司马光了，司马光可是很少认为自己不如他人的。
　　司马光见庞籍不信，掏出了一张纸，只道：“管中窥豹，我见一事，便知兵险战危，绝非我之所想。 “庞籍有些疑惑：”这是？ “
　　”这是我亲眼见到陆北顾战后于横阳堡所写之词。”
　　庞籍接了过来，细细看去，词名是《鹧鸪天·横阳堡书事》，而下面还有几行词序，写了这首词的背“嘉祐二年五月，余以监察御史巡边麟府，至横阳堡，戍卒纷纷托书于余，皆笑语曰：”俟陆郎归，吾等麦熟时亦当还矣'。 未几，烽燧骤起，夏贼夜袭，及至战后，昔日健儿颇多已殁，而家人回信嘱归之语竞成绝笔，余悲怆难抑，因填此阕。 “
　　司马光对此词已然背熟，他干脆吟道。
　　“当时兜整血未沾，各向陆郎说平安。 今见残烽明灭处，断戟连霜压故垣。
　　泉下客，月中鸾，重逢总在梦魂端。 谁知家书成遗墨，犹嘱归期麦熟前！ “
　　此词押”十四寒“韵部，沾、安、垣、鸾、端、前，押平声韵，一韵到底，格律严谨、用词考究也便罢了，司马光也能写得出来。
　　关键是这首词的内容，以小见大，反映战争之残酷，真真是令他为之动容。
　　不亲身经历过战争的词人，是写不出这种边塞词的。
　　看完这首词，庞籍也是默然许久。
　　“此子有胆识，有谋略，通机变，晓军事...... 最难得的是有仁心，能行王道，确是国家栋梁之才。 “说到此处，庞籍不由感慨道：”韩稚圭在枢府本来是劣势，但得此辈为助，看来，西府格局，经此一役，又将有一番新气象了。 “
　　他言下之意，自是认为陆北顾此番立功，虽然不是为了帮韩琦，但在客观上必将更加巩固韩琦在枢密院的地位。
　　而贾昌朝复出之后，恐难再与韩琦抗衡。
　　“相公所言极是。”
　　司马光若有所思，缓缓道：“陆北顾之才，确能任事，然其年岁尚轻，升迁过速，又屡屡置身风口浪尖，恐非全然是福 . .. 此番立下如此大功，朝中瞩目，赏赉必厚，然暗中之嫉恨、攻讦，恐亦将随之而来。 “
　　”肯定的。”
　　庞籍放下茶盏，但却并不完全认同司马光的看法：“然自古成大事者，孰能不冒风险？ 庙堂之上，本就是风波之地，能否在这风波中立得住，行得远，既要看其才具，亦要看其心性，更要看时与势，后两者是谁都说不好的。 “
　　讨论完陆北顾，庞籍顿了顿，又道：”至于眼下，麟州局势初定，然夏贼败退，其心夫... ... 边境防御、新堡续建、将士抚恤、论功行赏，河东经略使司诸事繁杂，麟州之战你虽未亲身参与，但此前去调查也算是有些功劳，我有意凭此为理由荐举你进经略使司，你意如何？ “
　　司马光肃然应道：”定当竭尽全力，辅助相公，稳定边陲。 “
　　阳光透过窗榄，将值房内映照得一片暖黄。
　　庞籍与司马光相对而坐，又将麟州未来的防务安排，河东方面如何对待府州折家，以及河东军内部该派哪些部队去轮换等等事宜，细细商议了一番。

第415章 归京
　　很快，宰执们就接到了由枢密院转发的，来自河东经略使司的确认文书。
　　政事堂内，文彦博端坐主位，嘴角噙着笑意。
　　宋军在边境取得大捷，他身为首相，自然也将其视为重要政绩. .. ....这对于相位已然有所动摇的文彦博来讲简直就是救命稻草，不然的话，朝野评价他文彦博担任宰相都干了什么大事，可真就只剩下糟糕透顶的六塔河案了。
　　所以，这份确认文书，不仅意味着麟州大捷属实，更是意味着朝局可能因此产生对他有利的微妙变化。 “诸位，麟州之战，不仅于断道坞斩俘夏军铁鹞子、步跋子等精锐逾两千六百，缴获痪子甲上千领，迫没藏讹庞狼狈退兵，新堡得以续建，并且后续还攻下了神木寨，重新实现了对屈野河东岸的完全控制.. … 自景祐年间宋夏战端开启以来，我朝何曾有过如此酣畅淋漓之大胜？ “
　　”确实是难能可贵。”
　　看着很是高兴的文彦博，富弼也笑着接话道：“韩稚圭主持枢府，庞醇之坐镇河东，陆北顾临机决断，折家军奋勇驰援，郭恩以下将士用命，方有此胜，此非独边将之功，实乃陛下圣德感召，朝中诸公调度得宜之果也！ “
　　这话说的漂亮，几位宰执都不约而同地笑了。
　　曾公亮跟着说道：“赏功细则，枢密院已会同吏部、审官院初步议了个条陈，大体是依官家的意思，超擢陆北顾、郭恩、折继世等人官阶，陆北顾单独加馆职，其余官员将士按功叙赏，至于抚恤标准，亦拟在常例基础上增加三成 . . . 具体事宜稍后可细细斟酌，眼下我以为，有一事或比叙功更为紧迫，亦更能彰显朝廷对此大捷之重视，提振民心士气。 “
　　”明仲指的莫不是？”
　　曾公亮说道：“便是此前陆北顾向枢密院提出的，请”依古礼、择吉日，于京举行献俘仪式，以彰国威，以慑不臣'。 此议，诸公以为如何？ “
　　文彦博神情微动，显然早就对此动了心。
　　一场盛大的献俘仪式，无疑能进一步巩固他的权位。
　　但文彦博的顾虑也随之而来：“举行献俘固然能扬我国威，然其礼仪规制、程序皆极繁琐，涉及太常寺、礼部、兵部、开封府乃至禁中诸多衙门，所费亦是不贵 ... 更须虑者，此番所献之「俘'，并非夏国宗室或方面大员，而是其军中将士，这与献俘亡国之君，规格、意义恐有不同。”
　　“正是这般顾虑，所以此事之前没提。”
　　富弼连续问道：“那该如何把握分寸，既不至僭越，又能达其效果？ 再者，献俘之后，这些俘虏又当如何处置？ 是依古例赦免，还是另有章程？ 若是决定举行献俘仪式，那这些就都需详加计议。 “此言一出，堂内出现了短暂的寂静。
　　这事正经挺麻烦的，所需人力物力倒在其次，主要是缺乏先例。
　　曾公亮沉吟道：“献俘之礼自我朝立国以来，除了太祖、太宗朝平灭诸国，如孟昶、刘银、刘继元等亡国之君献俘阙下之外，确已多年未行。 “
　　”其实主要问题是这一战战果虽大，却非灭国之战。”
　　富弼撚着胡须，说道：“我朝后来即便与辽、夏时有冲突，亦多是击退来犯，或小有斩获，从未有过一次性俘斩如此之多敌军精锐，取得如此规模的大捷 . . .. 故而边关大捷该按照什么规格举行献俘仪式，此前也确实没个先例可供参考。 “
　　这就是宰执们现在的为难之处了。
　　如此大捷，不隆重举行肯定是不合适的，但问题是，你不能把边关大捷当做灭国之功来办吧？ 但正常边关大捷应该怎么举行献俘仪式呢？ 对不起，大宋没有先例，得宰执们自个琢磨。
　　“现在就议一议吧。”
　　既然文彦博定了调子，几人自无异议，开始商量起来。
　　“咳咳咳吃... 献俘于太庙，告于祖考，此乃古礼。 “
　　王尧臣刚才一直没说话，他的面色比前几个月要差得多：”古之献俘，意在彰显武功，告慰先祖，激励臣民.... 咳咳咳. .如今我朝获此大捷，无论如何，献俘于太庙都是不能少的，如此方能振奋民心士气，向天下宣示大宋国威。 “
　　”诸公以为，是否要设素案席褥，随后宣制释罪呢？”
　　曾公亮这个说法最早来自于太祖平后蜀那次所举行的献俘仪式，献俘当日，太祖大陈马步诸军于御街左右，在赦免了孟昶等人的罪行后，由宰相率百官称贺，太祖随后宴近臣及孟昶等人于大明殿。 那次献俘仪式，在事实上也是大宋第一次举行的献俘仪式。
　　文彦博闻言摇了摇头，只道：“平后蜀，押解来的都是后蜀的王公重臣，根本没有普通军士，不可用此制。 “
　　曾公亮说道：”那勉强可供参考的先例，便只有平南汉之后举行的献俘仪式了。 “
　　”岭南既平，刘银就擒，太祖诏有司撰献俘礼，刘银被押解到开封，太祖御明德门，列仗卫，诸军、百官常服班楼前。”
　　富弼博闻强记，缓缓道：“彼时，其将校位于献俘位前，有司率武士系银等白练，露布前引，至太庙西南门，银等并下马，入南神门，我军将校戎服带刀. . ... 随后，通事舍人跪受露布，转授中书，门下转授摄兵部尚书，次摄刑部尚书诣楼前跪奏以所献俘付有司，百官称贺毕，放仗如仪。 “
　　”咳咳克... 我觉得太庙的部分可以参考，但其他的完全不必拘泥。 “
　　王尧臣猛烈地咳嗽了几声，方才继续说道：”既然要鼓舞军心士气，那就应该让满城的百姓、以及京中军队都能看到，如此，献俘仪式的核心应当在于展示此战收获，特别是那上千领疾子甲。 “”那你的意思是？”
　　“一是献俘当日，大陈马步诸军于御街直至南熏门内大街街道左右，押解俘虏由南入城，沿途开封百姓皆可见之; 二是前面的仪式设在宣德门外广场，多搭彩棚，令文武百官、王公贵冑乃至外国使臣皆来观礼，到时将缴获甲胄、军械，皆堆砌于宣德门前，定然蔚为壮观; 三才是设露布于太庙，告于祖考。 “一口气说完他的想法，王尧臣又是一阵撕心裂肺地咳嗽。
　　待他喝水之际，富弼点头道：“此议颇为稳妥，仪式规格可低于献亡国之君，但氛围务必隆重盛大，这对于扭转多年来边患频仍带来的民心士气低迷，可谓至关重要。 “
　　”那整体便依此议来行吧。”
　　文彦博也点了头：“至于礼仪细节，可命太常寺、礼部速速考据古礼，结合本朝《开宝通礼》等典制，拟定具体方案。 “
　　因为陆北顾等人已开始押解俘虏踏上了归京的路途，故而既然决定要举办献俘仪式，肯定就要尽快准备了。
　　七月初，陆北顾与沈括等人，带着由咸平龙骑军和庞籍所派遣的河东军组成的押解队伍，押着俘虏一路缓行，抵达了开封近郊。
　　至于甲胄、军械等战利品，因为担心俘虏在途中抢夺生乱，故而并未同行，而是装在近百辆大车上，由另一支河东军负责运输。
　　“终于回来了。”
　　看着城南军营的辕门，陆北顾有些感慨。
　　“陆御史，我们这便归营了。” 潘珂在旁边说道。
　　“就此别过。”
　　陆北顾冲他微微颔首。
　　潘珂、柴元等将校齐齐行礼，随后，带着剩下的千余名咸平龙骑军士卒前去武库缴械。
　　咸平龙骑军出发的时候有一千六百多人，如今回来的时候只剩下一千一百多人了. . . . 不过其中大部分都是非战斗损失，比如行军途中逃跑、被行军法等，真正因为守卫横阳堡而战死的反而只是小部分。 贾岩策马留在最后，单独与陆北顾说了句话。
　　“往后几日定是有休沐的，若是得空，我与你姐姐前去看你。”
　　“好，把孩子也带上。”
　　陆北顾在马上拍了拍他的后背，此举自然是引得前面回头的咸平龙骑军士卒注意，而这也正是贾岩的用怠。
　　真有什么体己话，肯定都是要私下里说的，这大庭广众之下无非就是借势。
　　陆北顾也明白。
　　至于贾岩要说什么，他甚至都猜到，肯定是想托他找人，从而调离咸平龙骑军这支烂泥扶不上墙的军队，尽量调回上四军去。
　　与陆北顾告别后，贾岩看着军营，也觉得恍如隔世。
　　就在几个月前，他还在咸平龙骑军里因军乱一事惴惴不安，就这么几个月的工夫，便去边境走了一遭，还打了一场大胜. . . 龋虽然他们都在横阳堡待着守堡，但这般亲身上阵的经历，也真真是令他有了些脱胎换骨之感。
　　说白了，名将都是打出来的，上战场别说去干嘛了，跟不上战场那就是两码事。
　　当然，贾岩虽然对战争有天赋，但指望他马上就能成为独当一面的大将也是不现实的，肯定还得通过一级一级的升迁和作战，来不断磨砺，直至成才。
　　随后，河东军将夏军俘虏押解到了城外另一处军营，严格看管了起来。
　　与带队的杨传永也告别后，陆北顾和沈括以及胄案的工匠们，总算是能回城中交卸差使了。 回到御史台，他不在的这几个月，台里多了三位同事。
　　一个是完成了荆湖北路体量安抚使任上的招抚工作，因而被调回京担任殿中侍御史的朱处约，另一个是从审刑院调过来担任监察御史的丁朗，最后一个则是从谏院右司谏位置升过来担任侍御史知杂事的马遵。 如此一来，御史台形成了以御史中丞欧阳修为一把手，侍御史知杂事马遵为二把手，殿中侍御史兼言事御史吴中复为三把手的局面，再往后依次是朱处约、丁朗、陆北顾。
　　直到现在御史台该有的各级官员这才算是齐全了，至于殿中侍御史里行这一级差遣，因为没有新人，所以还处于空缺状态。
　　陆北顾对此倒是没什么感觉，因为此前那种御史台一共就仨人的情况肯定是不可持续的，只是重建时期的特殊情况罢了，这种人员齐全的情况才是常态。
　　况且，此战他功劳极大，归京后定有一番升赏，只是现在他还不知道罢了。
　　来到欧阳修的值房，陆北顾与他当面禀报了一番此行前后诸事，算是正式交卸了“巡查麟府路军务”的差事，而“醉翁”对待下属当然是宽厚的，跟上次一样，陆北顾被批了五天长假回家好好歇息。 欧阳修告诉他，京中各相关衙门最近都在为献俘仪式的事情做准备，这两天估计就会有礼官来上门找他，会叮嘱他当日的流程和注意事项，而且大概率还要带他彩排演练几次，以免献俘时出岔子。 这种盛大仪式肯定是要提前彩排的，陆北顾并不意外，连连点头称是。
　　另外，欧阳修还特意叮嘱他，欠下的“月课”，也就是该给官家汇报的奏疏要赶紧补上，出外任的监察御史虽然能拖欠，但最终还是要还的。
　　陆北顾爽快应下了，两份汇报奏疏而已，这没什么难的。
　　把麟州之战的前后经过详细给官家报告，这就是一份了，至于另一份也简单，单独汇报一下府州目前的情况，再提一下收复浊轮川以东的那片土地的必要性和可行性，也算是完成了他对折家的承诺。 当然，按照官家的性格，想连续在麟府路用兵肯定是不可能的事情，最多是先在官家心里铺垫一下有这么个事，然后等以后朝中的人事变化，若是宋庠能复任枢密使，到时候再行推进此事以做政绩也不迟。 反正，事情都是走一步看一步的。
　　离开欧阳修的值房，陆北顾又去统管御史台庶务的侍御史知杂事马遵那里，领了这几个月的俸禄和其他物资。
　　马遵虽然是谏院调过来的，但其实是御史台老前辈了，早年便由监察御史迁江、淮发运判官，然后由转回御史台担任殿中侍御史、言事御史，本来下一步就该升侍御史知杂事的，但是犯了点小错误，贬谪去宣州当知州，今年才调回京，在谏院右司谏的位置上过度了一下，便顺利回到御史台担任二把手了。 其人性乐易，善议论，但言事不激讦，杜衍、范仲淹在世时皆曾称道，算是个脾气很好的人.. .. 马遵见了陆北顾表现的也很和善，满脸笑意地拉着他聊了几句，然后把该给他的钱物都给了，四月和五月的厨食钱甚至还是按二十贯的顶格标准给的。

第416章 木雁之间，龙蛇之变
　　得了假，陆北顾没急着回家，坐着马车向西走了一段，在不远处的宋庠府邸前停下。
　　宋庠赋闲在家已经有一年多了，夸张点说，现在宋府门前连道车辙印子都没有，门房老仆见是他来，忙不迭地前去禀报。
　　随后，自有管事引他入内，穿过几进院落，直抵书房。
　　书房内，宋庠并未如往常般伏案看书，而是闲适地坐着，手中把玩着一枚温润的玉如意，显然对这种被冷遇的生活并不以为意。
　　毕竟对于这些年来数次罢相、罢枢密使，又数次重新登上高位的他来说，忍耐，早已经成为了人生的一部分。
　　见陆北顾进来，他微微颔首，示意其在对面的椅子上坐下。
　　桌上有两盏新沏的茶，氤氲的热气中带着清香。
　　“看你这风尘仆仆的模样，是从御史台直接过来的？”
　　陆北顾恭敬答道：“刚从御史台交了差，领了五日休沐，想着离京数月，诸多事情需向先生禀报、请教，便冒昧前来，扰了先生清静。 “
　　”坐下来慢慢说。” 宋庠摆了摆手，“你此番麟州之行，动静不小，前阵子人还未至，捷报却早已传遍朝野。 “
　　他指了指那盏茶：”先润润喉。 “
　　陆北顾依言端起茶盏，浅啜一口，温热的茶汤入喉，确实让连日的奔波劳顿舒缓了不少。
　　他放下茶盏，理了理思绪，便将麟州之行的始末，从抵达新秦城、巡视横阳堡与新堡工地，到夏军夜袭、横阳堡被围，再到自己如何决断亲赴府州说服折家出兵，以及断道坞血战的惨烈与最终逆转，一一娓娓道来。
　　他叙述得颇为详尽，但重点突出，对于自身的决策和行动，只平实陈述，并无夸耀之色，反而多次提及郭恩、张崇德等将领的奋战，以及折家军关键时刻的鼎力相助。
　　宋庠始终静静听着，偶尔插问一两句，皆是关键之处，如横阳堡守军成分、折家最初的态度、断道坞地形细节、夏军溃退后的动向等，陆北顾皆据实以答。
　　另外，浊轮川东岸土地之事，陆北顾也与宋庠说了，宋庠倒是并未特意说什. . .. 其实现在说什么也没有意义，不在其位不谋其政，知道有这么个事就行了。
　　待陆北顾说到携俘虏返京，以及欧阳修告知献俘仪式时，宋庠方才缓缓开口：“此战确是实打实的一场大胜，于国于边，意义非凡，你能在其中有所作为，老夫很欣慰。 “
　　陆北顾忙道：”也多亏了先生临行前的教导。 “
　　宋庠笑了笑，只道：”功劳是你自己立下的，与旁人有什么关系。 不过，你可知此番大捷，于朝局而言，意味着什么？ “
　　陆北顾沉吟道：”学生浅见，此役不仅稳固了麟州边防，挫败了夏人图谋，更重要的是改变了朝中力量的对比。 韩枢使借此战功，地位当更加稳固，而贾昌朝那边......“
　　他顿了顿，没有再说下去。
　　“你看得不错。”
　　宋庠赞赏道：“贾昌朝削去枢相衔闭门思过这百日，韩琦打了一场漂亮仗，再加上武继隆因荐举黄道元之事被贬出京交由地方编管，这番此消彼长下来，待贾昌朝复出，枢府格局已非昔日。 “
　　”可这依旧无法彻底动摇贾昌朝的枢密使之位，贾昌朝依日... . 有用。 “
　　陆北顾的话说的很直白，因为宋座知道贾昌朝与他之间的恩怨，而且，贾昌朝也不仅是他的敌人，同时也是宋庠复出的障碍之一。
　　对于陆北顾的问题，宋庠并没有直接回答，而是从身后的书架里抽了本书出来，翻开其中一页，放到了桌上。
　　“看看。”
　　陆北顾接过来，定睛一看，是《庄子》里面的山木篇，讲的是庄子游历时的两个小故事。 “庄子见大木枝叶盛茂，伐木者止其旁而不取，木以不材得终其天年，而故人宴庄子，杀不能鸣之雁而烹之...... 何谓“无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为'？ “
　　”与时俱化... . 今日有用，明日便可无用？ “
　　陆北顾眸子一亮，他抬头道：”先生的意思是，动摇贾昌朝枢密使之位的关键，并不在于贾昌朝本身。 “
　　”正是如此。”
　　宋庠不喜欢跟太蠢的人交流，见陆北顾反应过来，颔首道：“去年贾昌朝能复任枢密使，并非是因为其于六塔河案中坚持异议，这只是表象，根子在于，文彦博以攀附温成皇后得势，品行手段皆非正臣，故而需要品行手段更卑劣的人去制衡。 “
　　温成皇后，就是张贵妃的谥号。
　　纵观仁宗一朝，名臣虽多，能臣亦不在少数，但有一个不太好听的客观事实就是，无论是吕夷简还是范仲淹，亦或是陈执中、庞籍还是其他人，宰执们的升迁荣辱，自始至终都在仁宗的一念之间。 一本质上，大宋就是人治的。
　　故而当初为了扶正张贵妃并且废掉曹皇后，仁宗才在外朝扶持了支持张贵妃的势力，光是宰相就提拔了两位，一个刘沈，一个文彦博。
　　后来张贵妃早逝，但刘沉和文彦博已经提拔了上来，而这两位又都不是什么品行纯直的人，为了争权自然而然地内斗了起来，去年在禁军诬告案一事中刘沉被文彦博联合王尧臣给斗走了，于是贾昌朝才被拉出来制衡文彦博。
　　而对于官家来讲，其实朝中没有君子也没有小人，但如果非要说有，反倒是小人更好用一些。 所以虽然贾昌朝和宋庠都与文彦博有矛盾，但是贾昌朝比宋庠没底线的多，这也就意味着，拿贾昌朝来制衡文彦博，比拿宋庠来制衡文彦博要更容易。
　　而且贾昌朝本身一堆黑料捏在皇城司手里，对于官家来讲也更好控，当然，贾昌朝自己也知道这一点，故而很多事情做的时候反而有恃无恐，大抵便是“债多不压身”的道理了... .
　　反正，对于贾昌朝而言，官家用他，本来目的也不是用他的品行和能力。
　　宋庠喝了口茶，悠悠地问道：“但若是文彦博罢相，富弼担任首相，富弼乃是骨鲠之臣，行事刚正，如何还需要贾昌朝呢？ “
　　言下之意，自然是官家用来制衡富弼的，便是他了。
　　这就是“让英雄去查英雄，让好汉去查好汉”的道理了，正是因为富弼品行纯直，没那么多阴私手段，故而用来制衡他的人也不必是善使阴私手段的人。
　　陆北顾若有所思地问道：“所以官家从去年开始让先生赋闲在家，便是始终存了罢掉文彦博之后，用先生来制衡富相公的意思？ “
　　”当然。” “宋庠也没有什么掩饰之意，”文彦博做事手段太糙，甫一执政，便把韩琦、包拯这两个同年好友都从外面回中枢担任要职，再加上程戡也是他的儿女亲家，政事堂里还有王尧臣帮衬，这东、西两府几乎都是他说了算，官家怎么可能不心存忌惮呢？ 罢相其实是早晚的事情，只不过这个”早晚'究竟是什么时候，没人说得好，官家自己也说不好，都是走一步看一步罢了。 “
　　陆北顾蹙眉道：”只是如此说来，此次麟州大捷，反而帮助了其巩固权位。 “
　　”木雁之间，龙蛇之变。”
　　宋庠不以为意地说道：“巩固权位又如何？ 不要以为官家会因为文彦博一党看起来羽翼丰满便不敢有所动作，更不要高估人小心...... 到了宰执这个位置，谁又依附于谁呢？ 不过是合作各取所需罢了。 “陆北顾点了点头。
　　确实如此，文彦博罢相，其他人也不会舍了到手的权位以示抗议或者跟文彦博一起走，真有那一天，也是纷纷划清界限，保住自己再说。
　　“那学生该怎么做？”
　　“先做好你自己的事情。”
　　宋庠看着他，说道：“至于其他的事情，文彦博何时罢相是说不准的，只能等，而文彦博罢相，贾昌朝也定会跟着一同去职，你要是非想做些什么，那就多收集些贾昌朝的不法之事. . . ... 真有那一天，若是你还在御史台，一定会派上用场的。 “
　　台谏，是官家制衡宰执的最重要工具。
　　这种未雨绸缪，为的就是真有一日文彦博罢相了，身为台谏系统一员的陆北顾能给官家递上一把好刀，给官家一同罢黜贾昌朝的借口。
　　陆北顾心中一动，想起离京前王安石在鹳食茶肆交给他的那份誉写副本，内容确实触及了一些陈年旧案线索，但仍是孤证难立。
　　陆北顾说道：“王判官确曾交给学生一些陈年档案的副本，与学生先前所疑颇多印证，但年深日久，人事皆非，尚需更多实证. ..... 学生打算趁这几日休沐，再仔细研读一番，从长计议。 “宋庠”嗯“了一声，目光看向窗外。
　　“此事牵涉必深，宜缓不宜急，切莫轻举妄动，留着以后用。”
　　“是，学生明白。” 陆北顾知道这是老成持重之言。
　　实际上，他现在最需要的是消化战功，更进一步，而不是去捅可能引火烧身的马蜂窝。
　　“除此之外，你在麟州之战中立下大功，但赏赉愈厚、瞩目愈多，暗中之窥伺与嫉恨亦将随之而来... .. 老夫不在朝中，你行事当尽量谨慎。 “
　　”学生谨记老师教诲。” 陆北顾肃然道。
　　他明白宋庠这是在提醒他，升迁过快易招人忌，需懂得韬光养晦之理。
　　当然了，这里反过来讲还有另一种意思，那便是等宋庠重新出山，有羽翼遮蔽，他行事自然就可以肆无忌惮了。
　　这也是宋庠在暗示并激励他，只不过老师与门生荣辱一体，不必像其他关系那样把利益太清楚的摆出来，但道理是显而易见的. .. 若是宋庠真的重新出山担任宰相或者枢相，陆北顾能不受重用吗？ 不用对自己不离不弃的学生，难道还要用那些畏惧文彦博故而这两年连门都不敢登的人吗？
　　正因如此，陆北顾对于搞倒贾昌朝这件事情非常上心，一方面是新仇旧恨必须要报，另一方面是贾昌朝倒了宋庠重新出山，他也会因此极大受益。
　　“对于即将到来的封赏，你有何期待？”
　　宋座忽然问道，语气听起来好像很随意。
　　陆北顾略一思索，答道：“唯愿能得一实职差遣，继续为国效力，至于馆职、升阶，听从朝廷安排便是”不矜不伐，很好。 “
　　宋庠点了点头，说道：”馆职是清贵之选，恩授馆职对你日后晋升大有裨益，想必朝廷不会吝啬。 “对于自己的前途，陆北顾当然是关心的。
　　而宋庠既然特意问他，肯定也是得到了某些消息。
　　他试探着问道：“此前大名府之行后，学生便已在候补知州的第一批次里，不过此番麟州知州武戡殉国后，学生并未被委以麟州知州一职，不知道接下来的差遣，先生可有消息？ “
　　”没有让你补武戡的位置，一方面是因为你虽然在第一批次里，但是那里的排序也有个先来后到，你的位置不够靠前，故而出缺了得先紧着前面资历老、等得久的几人来补; 另一方面是因为麟州本身也不是什么好地方，大宋四百多个州、军，看起来多，但每年绝大多数知州这一级的差遣，都是现有知州之间互相调来调去，真正出缺的不多，能分到前三等州的就更少。 “
　　大宋的州是有明确等级划分的，以户口多寡为划分标准，共分为七等。
　　其中前三等叫做“雄州、望州、紧州”，指的是境内户口四万户以上，属于是经济繁荣、人口稠密的地区; 第四等叫“上州”，指的是户口两万户到四万户之间的州; 第五、六等叫“中州、中下州”，指的是户口一万户到两万户之间的州，也是数量最多的州; 第七等叫“下州”，指的是不满一万户的州。 除此之外，州还依据军事职能划分为五级，第一等叫“节度州”，第二等叫“防御州”，第三等叫“团练州”，第四等叫“军事州”，第五等叫“刺史州”。
　　麟州虽然军事位置重要，是“节度州”，但从人口来讲，仅仅是下辖两个县不足万户的“下州”，而节度使的职位跟知州通常也没任何关系，是被其他官员所挂名遥领的。
　　陆北顾既然立下大功，要外放知州，怎么都得是外放个前三等的州，不然那不成了明升暗降吗？ 真要出现这种事情，不说别人，韩琦第一个就跳出来不答应。
　　还是那个道理，韩琦或许并不在意陆北顾，但他很在意陆北顾立下的功劳，若是把陆北顾外放到中下州当知州，不就是在否认麟州大捷的重要性吗？ 这妥妥就是在打韩琦的脸啊！
　　“前三等的州，那会是哪里呢？”
　　“因为你在此次麟州之战中表现出了军事上的才能，加之前些日子河北路地震之后边境局势趋于紧张，所以政事堂的意思，是让你去河北前线重镇，雄州。”
　　雄州，从人口上讲，共有五万三千户人口，是第三等的“紧州”，但从军事上讲，是第二等的“防御州”，因为宋辽两国以白沟河为界，雄州地处白沟河防线的最中央位置，常年驻有重兵。
　　而宋座的信源，肯定不可能是来自跟他不对付的文彦博、王尧臣，大概率是他的同年，同为天圣二年进士的曾公亮。
　　“不过呢，官家还没点头，具体去哪最终还是要看官家的意思. . ... 哪怕真的去雄州，身处前线这个问题你也不用太担心，宋辽之间已经五十二年无战事了，承平日久，纵然边境局势时不时会趋于紧张，两国也都不会真的贸然动兵的。 “
　　陆北顾点了点头，根据他的记忆，宋辽两国在这段时期虽然有边境摩擦和外交纠纷，但并没有发生过什麽战争，也没出现过大规模兵变，所以理论上来讲，去雄州应该还是挺安全的。
　　“而且外放本身也不是目的，只是按照国朝规矩，你想往上升，就必须在州军这个级别迁转几次，通常来讲知州任期都短而且调动频繁，不见得要在一个州真的待上个几年，待几个月或者一年半载就调走都是常事。”
　　“明白了。”
　　大宋为了防止官员在某地任职时间过长尾大难除，所以才用频繁调动这种手段来遏制。
　　“另外，国之大事，在祀在戎。”
　　宋庠顿了顿，又道：“献俘仪式乃莫大荣耀，你作为功臣届时必在显眼处，礼仪繁琐，务必提前熟悉，绝对不可失仪。 “
　　”欧阳中丞已提醒过学生，说近日会有礼官前来教导礼仪。”
　　二人又聊了些朝中近来的人事变动，宋庠虽赋闲在家，但对朝堂局势的把握依然精准，寥寥数语，便让陆北顾对离开这段时间的变化有了更清晰的了解。
　　不知不觉，已是黄昏。
　　陆北顾见宋座面露倦色，便起身告辞：“快入夜了，不敢再打扰先生休息，学生告退。 “
　　宋庠并未挽留，只是又嘱咐了一句：”记住，器满则倾，月盈则亏。 ”

第417章 献俘大典
　　接下来的几日，果然如预料般繁忙。
　　礼部和太常寺的官员接连登门，捧着厚厚的礼仪章程，详细讲解献俘当日的流程、站位、服饰、应对. . .. .从什么时候入城，到宣德门前该干什么，再到献俘时的进退揖让、陈词应对，乃至眼神、步幅，皆有严格规定。
　　陆北顾虽觉繁琐，却也深知此等国家大典，丝毫差错不得，只能耐着性子，一遍遍演练。
　　献俘大典当日。
　　禁中的钟鼓声穿透黎明前的黑暗，沉沉地回荡在开封城上空。
　　南薰门至宣德门的御街主干道两侧，工部督率役夫已经搭建好了观礼时维持秩序的护栏，开封府的差役正在往来巡逻。
　　许多百姓听闻消息，早早便带着干粮、饮水，在街边寻觅最佳位置，欲一睹王师献俘的盛况. . ... 孩童被父亲扛在肩头，妇人手里捧着瓜子，商贾歇了生意，士子停了诵读，所有人都想亲眼目睹这扬眉吐气的一刻。
　　毕竟，开封有着上百万的人口，而御街到南薰门内大街虽长，可道路两侧可供观礼的位置总是有限的，要是来的晚了，就连路边的树梢都没地儿了。
　　陆北顾则是昨天下午赶在关城门之前就出城了，在军营里囫囵睡到凌晨，便被人给叫了起来进行准备。 而在大典上负责押解夏军俘虏进城的虽然也是河东军，但其实绝大多数都并没有参加过麟州之战，而是庞籍派过来押送俘虏和甲胄的那两批人，由杨传永带队。
　　至于咸平龙骑军，则因为军容不佳且在战场上表现糟糕，除了潘珂之外，其他人压根就没获得参加的资格。
　　拂晓前，宣德门外已是旌旗招展。
　　城楼之下，宽阔的广场已被精心布置，文武百官的彩棚依品级高低，自城墙前头向南延伸，棚内设案置椅。
　　宗室贵胄，以及各国使节的观礼台则更为靠近城楼，装饰华丽，视野极佳。
　　太常寺、礼部的官员们身着礼袍，穿梭其间，检查着每一个细节，确保万无一失。
　　而广场中央，则留出了一条宽阔的通道，殿前司诸班直禁军顶盔掼甲，肃立如林。
　　待到卯时，天光大亮。
　　官家赵祯身着衮冕，在卤簿仪仗的簇拥下，缓步登上了宣德门的城楼。
　　城楼下，百官、宗室、使节等齐齐躬身行礼，山呼万岁，声浪震天。
　　“奏凯乐！” 礼官高声唱喏。
　　随后，钟鼓齐鸣，乐声随之大作。
　　首先进行的环节，是展示缴获的军械物资。
　　一队队殿前司禁军士卒，抬着从麟州运回的各类战利品，从宣德门前缓缓走过，然后将这些战利品堆砌在宣德门下。
　　最引人注目的，便是那上千领夏军痪子甲。
　　这些冷锻而成的精良铁甲，被特意堆砌成一座小山，在夏日晨光下泛着幽冷的光泽，甲片上那些特有的如同疾子般的锻打痕迹清晰可见。
　　接着是缴获的夏军旗帜，以及骆驼跑残件和各类兵器等。
　　这些实物证据，比任何文字奏报都更具说服力，直观地展现了此战的辉煌成果。
　　不仅是百官颇感震撼，就连辽国等国的外国使臣，也都震惊不已。
　　至此，他们才算是真正相信了大宋是真的一仗重创了夏军精锐。
　　展示战利品环节过后，便是重头戏，献俘。
　　“进俘！”
　　随着礼官高声唱喏，鼓声依次响起，城外的献俘队伍开始进城。
　　“来了！ 来了！ “
　　不知是谁眼尖，首先望见南薰门方向扬起的烟尘，两侧围观的人群顿时沸腾了起来。
　　只见烟尘起处，是负责导引的捧日、天武等上四军骑兵，盔明甲亮，旗帜鲜明，马蹄踏在青石板上发出整齐划一的铿锵之声。
　　随后映入眼帘的，是一面由军士高擎着的巨型露布，也就是报捷文书，其上以大字书写着麟州大捷的概要，以及“斩俘精锐两千六百，缴获痪子甲上千领”等赫赫战功。
　　露布之后，便是长长的献俘队伍。
　　陆北顾身着绯袍，腰束金带，骑着高头大马走在前头。
　　在初升旭日的映照下，他周身仿佛都笼罩着一层淡淡的光晕。
　　“是陆状元！” 人群中爆发出震耳欲聋的欢呼。
　　因为去年陆北顾以雄文压服夏国使者徐舜卿的故事，便在皇城司的推波助澜下在开封城传开了，早已被说书人编成段子，在瓦舍勾栏间传讲。
　　再加上他被国子监大力宣扬的“连中四元”事迹，因此在开封百姓中知名度极高。
　　此刻很多没在状元游街时见他的百姓，都是第一次亲眼得见真人，那份气度，更坐实了民间对其“文曲星下凡”的赞誉。
　　许多百姓激动地踮起脚尖，挥舞着手臂，想要触摸到这位于国有功的年轻英雄，鲜花、彩帛甚至铜钱被抛向空中，落在马前。
　　陆北顾努力保持着镇定，按照要求目不斜视。
　　而紧随着陆北顾的，是由两千名精锐河东军士卒组成的押解队伍，他们步伐整齐，肃杀之气扑面而来。 而在这森严队列的核心，便是那些被绳索串着蹒跚前行的夏军俘虏。
　　俘虏有五百名，原本都是壮硕的党项汉子，但因为一路颠簸并且要刻意饿着累着他们，故而此时都是神情萎靡，脚步踉跄。
　　他们反缚双手、颈系白练，就这么垂头丧气地走着，沉重的脚镣拖在御街的青石板上发出“哗啦、哗啦”的单调的声响，与周围宋军将士的昂扬之气形成鲜明对比。
　　“看！！ 那就是夏虏！ 听说是什么“铁鹞子'、”步跋子'，凶得很咧！ “
　　”再凶又如何？ 还不是被咱们王师打得屁滚尿流，成了阶下囚！ “
　　”活该！ 让他们犯我边境，杀我百姓！ 呸！ “
　　”多亏了陆御史和边关将士啊！ 不然哪来今日之胜！ “
　　御街主干道两侧，有那血气方刚的少年，捏紧了拳头，恨不能冲上前去; 亦有白发老翁，撚须颔首，眼中泛着泪光，喃喃念叨着“王师威武，国势复振”; 更有妇人抱着孩童，指着队伍，低声教导着家国大义。 队伍缓缓北行，越靠近宣德门，气氛越发庄严肃穆。
　　两侧的彩棚内，可见身着各色官服的文武百官以及宗室贵胄，还有服饰各异，面露惊诧或深思之色的各国使臣。
　　陆北顾始终目不斜视，控缰缓行。
　　队伍在震天的凯乐声和百姓的欢呼声中，一步步走向宣德门，随后在宣德门广场上停下。
　　随着又一阵乐声响起，宣德门城门大开，官家在一众内侍、宫人的簇拥下来到了宣德门广场上。 “宣读露布！”
　　一个声音最为洪亮的礼官负责宣读露布，详陈麟州之役的经过与功绩，每念到关键处，人群中便爆发出更热烈的欢呼。
　　露布宣读完毕，按仪程，应由功勋最着者向皇帝呈献俘囚。
　　所有人的目光都聚焦到了陆北顾身上。
　　陆北顾按照礼官事先教导，肃然躬身，朗声道：“启奏陛下，此乃麟州之战所获敌俘，谨献阙下！ “官家赵祯看着那巨型露布，还有那些脖子上系着白练的夏军俘虏，心中说不激动那也是假的。 毕竟，他亲政之后的这些年，对夏作战几乎全是败仗，其中还有三川口、好水川、定川寨等大败仗，即便偶尔有些小胜仗，也都是不好意思大力宣扬的那种。
　　而多年边患，屡遭挫败，今日终得一场扬眉吐气的大胜！
　　赵祯强抑内心激动，沉声道。
　　“准奏！”
　　礼官唱道：“进俘！ “
　　早已准备就绪的殿前司将领上前，接过俘虏名册，开始按册唱名，将一批又一批的俘虏押至广场中央示众。
　　示众之后，赵祯依照古礼，对俘虏进行训诫，宣布其罪状，然后赦免其死罪。
　　. ... 朕膺天命，抚育万方，虽夏虏桀骜，屡犯边陲，然上天有好生之德，此辈俘囚，皆乃胁从，免其死罪，流放边州。 “
　　这既彰显了胜利者的威严，又体现了官家的宽宏，正是儒家理想中”王道“的体现。
　　不过呢，这些俘虏接下来还得马上被拉到太庙再走上一遭。
　　随着俘虏被押走，赵祯目光再次落在陆北顾及杨传永、潘珂等一众功臣身上，开口道：“麟州大捷，壮我国威！ 所有有功将士，朝廷必当论功行赏，以酬忠勇！ 朕，与尔等，与天下百姓，共庆此胜！ “”万胜！ 万胜！ 万胜！ “
　　山呼海啸般的欢呼再次响彻云霄。
　　随后，是赏赐环节，官家亲手赏赐，以勉励作为代表的有功之臣。
　　“赐陆北顾御剑一柄，玉鞍一副，黄金百两。”
　　第一个受赏的就是陆北顾，当然了，太过沉重的玉鞍、黄金，没办法由官家亲手赏赐。
　　“卿立此军功，朕心甚慰。”
　　内侍捧上盛着御剑的长条锦盒，赵祯将那柄以宝石装饰的御剑拿了出来，并且在将御剑亲手拔出剑鞘些许之后，当众赐给陆北顾。
　　陆北顾只见剑身靠近剑格处，清晰地刻着两行小字。
　　“一身转战三千里，一剑曾当百万师”。
　　赵祯微笑道：“此句正合卿此番功绩。 “
　　”谢陛下厚赐！ 臣必以此剑自勉！ “陆北顾说道。
　　随后，赵祯又给杨传永、潘珂等一众功臣亲手赏赐了对象。
　　献俘大典的重头戏至此结束，赵祯在近侍的簇拥下，起驾回宫。
　　在禁中，官家中午还会宴请朝廷重臣、王公贵胄、外国使者，以庆贺麟州大捷。
　　而按照预定方案，这些缴获的军械甲胄将在宣德门外陈列三日，供百姓观瞻，以最大限度地震慑不臣、鼓舞民心。
　　当然，周围肯定是有大量卫兵值守的，不然这玩意要是被偷走了那可闹笑话了。
　　不过献俘大典也并未随着官家回宫而结束，后面还有一大堆的演出呢。
　　原本在御街两侧围观的百姓，也被允许来到宣德门前的广场，就跟元宵节那时候看表演一样，开始看以甲胄和兵器堆成的数座小山为演出背景的表演 ... 有演绎宋夏两军麟州之战的实兵表演，还有乐师演奏军乐、专门的舞者献上剑舞的剑舞表演，以及各类陆北顾见都没见过的表演，一直演到将近中午才算结束。 百姓们意犹未尽地散去，而陆北顾、杨传永、潘珂等亲身参与了麟州之战的功臣，则是获得了入宫参加宴会的资格，跟着内侍进入禁中。
　　集英殿内，早已布置妥当。
　　此殿位于禁中西部，紧挨升平楼和皇仪殿，初名广政殿，明道元年定名集英殿，其东西之宽虽与一般殿宇类似，但南北狭长，刚好适合赐宴，所以是大宋举办宫廷宴会的固定场所。
　　御座设于北面高台，丹陛之下，按品级官职设满了檀木案几，其上已摆好了鎏金银壶、玉杯、象牙箸等物。
　　“陛下驾到”
　　内侍尖细的声音响起，殿内瞬间安静下来。
　　随后，在礼官的引导下，与宴者纷纷起身行礼。
　　赵祯的目光扫过下方济济一堂的臣工使节，开口道。
　　“众卿平身。”
　　光是听声音，就能听出官家心情很不错。
　　“今日献俘阙下，朕心甚慰，此宴既为酬功，亦与诸卿共庆国威，望诸卿不必过于拘礼，尽兴方好。” “谢陛下！” 众臣齐声应道，方才各自归座。
　　乐工奏乐，训练有素的宫人们开始穿梭于席间，奉上珍馐。
　　先是开胃的果品蜜饯，随后是各式凉菜，如糟鹅掌、拌鹿舌、水晶脍等，皆是御厨的手艺。 冷盘上完，赵祯举杯，面向群臣：“这一杯，朕敬所有在麟州浴血奋战的将士！ 诸将士用命，方有此胜壮我国威！ 饮胜！ “
　　”饮胜！” 殿内众人齐齐举杯，气氛顿时热烈起来。
　　陆北顾坐在较为靠前的位置，身旁就是杨传永、潘珂等此战功臣。
　　他举起酒杯，随着众人一同饮下这御赐的佳酿，感觉酒液很是甘醇。
　　接下来，一道道热菜开始呈上。
　　炙烤得金黄酥脆的羊肋排，淋着浓稠的酱汁; 红烧的黄河鲤鱼，肉质鲜嫩，鱼身上点缀着翠绿的葱丝; 还有用鸡汤煨制的鹌子羹，香气扑鼻。
　　除此之外，更有许多陆北顾叫不上名字的山珍海味，器皿精美，摆盘讲究，味道也并不差。 宴饮间，自然少不了歌舞助兴。
　　宫女们身着彩衣，随着乐声翩跹起舞，衣袖翻飞，婀娜多姿。
　　酒过三巡，大家也随意了些，不时有人前来给陆北顾敬酒。
　　有真心钦佩其胆识功绩的，也有出于礼节性应酬的，更不乏一些心思活络之辈，试图借此机会与这位圣眷正隆、前途无量的年轻新贵拉近关系。
　　陆北顾一一应对，答话不多，既不显得过分热络，也未失礼数。
　　他牢记着宋庠“器满则倾”的告诫，在这种场合，言多必失，保持谦逊低调才是明智之举。 而他旁边的杨传永毕竟是出身杨家将，见过些世面，潘珂则多少有些拘谨，他父祖虽然都是禁军军官，但也没有官阶特别高的，而且咸平龙骑军在此战中表现也不佳... 他能列席此宴，跟他本人没什么关系，更多是沾了作为参战的一军主官的光，故而言行格外小心。
　　宴会进行到中途，气氛愈加热烈。
　　赵祯似乎兴致很高，甚至点名让陆北顾近前说话。
　　陆北顾连忙起身，整理了一下官袍，趋步至丹陛之下，躬身行礼：“臣陆北顾，参见陛下。 “”爱卿平身。” 赵祯和颜悦色地问道，“朕听闻你在麟州，不仅于军务上有所建树，还曾为戍边将士书写家信，可是真的？ “
　　陆北顾心中微动，没想到这等小事竟也传到了官家耳中。
　　“回陛下，确有此事。”
　　他恭敬答道：“将士们戍边辛苦，与家人音信难通，臣只是略尽绵薄之力，亦是感念他们为国戍边之忠勇。 “
　　”嗯，体恤士卒，乃统军之本。”
　　赵祯点了点头，眼中赞赏之色更浓：“你能文能武，有胆有识，更难得有此仁心，实乃国家栋梁，望你日后再建新功。 “
　　”臣谨记陛下教诲，定当竭尽全力，以报君恩！” 陆北顾再次躬身。
　　这番对话，虽不长，却无疑将陆北顾在今日宴会中的地位又抬高了几分。
　　不少官员交换着眼色，心中对这位年轻御史的未来，又有了新的估量。
　　随后，赵祯把杨传永也叫到近前，又询问了杨传永几句关于杨家将的事情，勉励其继承祖志，再立功勋。
　　整个过程中，官家的态度始终温勉，使得宴会的气氛保持在一种很融治的状态。
　　酒酣耳热之际，各种精致的宫廷点心如芙蓉饼、荔枝膏、雪花酥等也被端了上来。
　　陆北顾抓紧把这些好吃的都嚐了咽，争取每个都不浪费，毕竟外面吃不到。
　　最后，作为宴席收尾的，是一道道解腻的羹汤和时鲜水果。
　　“今日之宴，至此方酣。”
　　当乐声渐息，宫人们在外面排队，已经准备进来撤下残席时，赵祯最后举杯道。
　　“然国事维艰，诸卿仍须努力！ 望君臣同心，共保江山永固，四海升平！ ”

第418章 蝴蝶振翅
　　赵祯今日心情实在是太好，也没顾太医让他少饮酒的叮嘱，喝得有些醉醺醺的，回了福宁殿便歇下了，只一觉，便睡到了黄昏。
　　既是醒来，便怎么都睡不着了。
　　而且人一到这种光线渐暗，室内空荡无人的时候，就会有种莫名的孤独感，仿佛被整个世界给抛弃了一样。
　　赵祯揉了揉有些发胀的脑壳，问侍立在一旁的邓宣言道。
　　“徽柔呢？”
　　邓宣言小心翼翼地提醒道：“今日是七夕，公主之前求陛下出宫游玩来着。 “
　　”哦？ 哦。 “
　　赵祯自嘲地笑了笑，也不知是笑自己记性差，还是笑自己孤家真人。
　　唯一成年的大公主不在，他身边也没有什么亲人了，看着殿外渐沉的夕阳，赵祯想了想，吩咐道。 “去苗淑仪那里吧。”
　　在大宋，官家就寝通常是睡在自己的寝殿，同时呢，可以召妃子侍寝，也可以自己去妃子那，并无具体规定。
　　苗淑仪是福康公主赵徽柔的生母，比赵祯小十一岁，今年三十四岁。
　　而她跟赵祯之间的关系，也比其他妃子要特殊一些，因为苗淑仪的生母许氏是赵祯的乳母。 许氏作为乳母从小就照顾赵祯，在赵祯心里几乎就是半个娘，后来赵祯长大些了，许氏便按照规矩出宫了，随后与苗继宗结婚生了现在的苗淑仪。
　　天圣二年，也就是在苗淑仪出生的一年之后，赵祯获得刘太后的同意，把许氏召回宫里继续伺候衣食起居，并且先后加封许氏为临颍县君、当阳郡夫人，极为宠信。
　　苗淑仪自幼随母亲入宫，在宫里完整地接受了宫廷礼仪和各项技艺的教育，与赵祯相处时间很长，便也顺理成章地被纳入了后宫。
　　苗淑仪在十六岁的时候便为赵祯诞下了长女赵徽柔，随后还给仁宗生过皇子，也就是豫王赵昕，只不过跟仁宗的其他皇子一样，都早逝了。
　　苗淑仪虽然性情温和，但样貌并不出众，只能称得上小家碧玉，所以后来赵祯独宠大美人张贵妃之后，她便被冷落了。
　　如今赵祯人到老年，又逢大病，身体和精神都极为疲惫，已经没有了从前对美色的执着。
　　此时正值七夕佳节，孤零零他也不可能去找因此前废后之议，互相间已经视若仇寇的曹皇后，故而便来苗淑仪这里。
　　夕阳西下，夜幕悄然铺展，将宫苑笼罩在一片温柔的夜色里。
　　月华如练，静静地流过飞檐斗拱，为庭中的草木假石镀上一层清辉。
　　赵祯并未乘坐步辇，几名内侍提着羊角宫灯在前引路，由邓宣言搀扶着他一路溜达，缓缓步入苗淑仪所居的殿阁。
　　苗淑仪已经接到了疾奔过来的内侍的通知，听闻官家要来，她很是欣喜。
　　此时她已候在阶前，见官家身影，忙趋步上前，敛衽为礼。
　　她今日穿着一身宫装，虽然本身容貌并不出色，但方才也精心打扮过一番，再加上毕竟年纪还不算大，不过是三十许人，身材也没走形，故而倒是令很久没见她的赵祯感到眼前一亮。
　　“官家来了。”
　　她的声音带着毫不掩饰的欢喜，伸手扶住赵祯的另一边胳膊。
　　赵祯拍了拍她的手背，叹道：“今日献俘，闹腾了一上午，宴席上也多饮了几杯 . .. 回到福宁殿，只觉得空落落的，想起还是七夕，便来你这里坐坐，看看月亮，说说话。 “
　　”妾这里清静，官家正好歇歇心。” 苗淑仪柔声道。
　　随后，她搀着赵祯步入殿内。
　　殿中灯烛都点亮了，临窗的案上还燃着一对红烛，旁边摆着几样时令瓜果和巧果，是七夕的应景之物。 二人坐在窗下的软榻上。
　　晚风透过半开的支摘窗送入，带着夏夜花草的微香，烛影随之轻轻摇曳。
　　内侍们悄无声息地退至外间，留下满室静谧。
　　赵祯望着窗外那轮明月，沉默了片刻，忽然开口道：“阿沅，你与朕相识，有近三十年了吧？ “他唤的是苗淑仪的小名，这称呼已多年未用，此刻听来，竟有些遥远而亲切。
　　苗淑仪微微一怔，言道：“今年是嘉祐二年...... 可不是三十多年了？ 妾还记得，随娘亲入宫后没几年便见到了官家，那时官家还是少年模样，妾还是个不懂事的小丫头。 “
　　两人毕竞相识近三十载，再加上其母许氏在赵祯心中跟娘亲无异的缘故，赵祯对她的感情肯定是超过了对其他嫔妃的，而赵祯对她虽无过分荣宠，但因着更似亲人，故而在这种孤寂之时，第一个想到的便是她。” 是啊，时光过得真快。 “
　　赵祯的目光有些迷离，仿佛穿透了岁月，回到了数十年前。
　　“朕有时夜里醒来，恍惚间，还觉得是躺在庆宁宫的床上，听你娘亲在耳边轻声讲着故事。” 赵祯顿了顿，声音低沉了些许，带着追忆：“朕小时候夜里睡不着，你娘亲便会坐在榻边，拍着朕，给朕讲那些乡野间的趣闻，或是前朝的轶事，她的声音软软的，听着听着，朕便安心睡着了。 “”后来，朕少年时，被太后管教得严，稍有差错，便要受罚. . .. 记得有一次，朕贪玩误了功课，被罚抄书到深夜，又冷又饿，心里委屈得紧，也是你娘亲揣着一碗热腾腾的甜水，悄悄给朕送来，用的是宫里不许多放的糖霜，甜滋滋的，那是朕少年时觉得最快活的滋味。 “
　　这些往事，苗淑仪也曾听母亲许氏生前提起过，此刻由官家亲口说出，更觉唏嘘。
　　她看着官家日渐苍老的侧脸，心中涌起一股怜惜。
　　外人只道官家是九五之尊，享尽天下富贵，却不知他这一路走来，走到现在，却只剩下孤家募人一个。 “再后来，朕成年了，亲政了。” 赵祯的语气渐渐舒缓，目光转向苗淑仪，带着一丝暖意，“那时候，你还是个跟在朕身后的小丫头，梳着双鬟，性子怯怯的，见朕说话都会脸红。 “
　　苗淑仪被他说得有些不好意思，微嗔道：”官家尽记得妾当年的窘态，那时妾年纪小，不懂规矩，官家莫要取笑了。 “
　　”不是取笑，是怀念。”
　　赵祯轻轻摇头，握住了她放在膝上的手。
　　“一晃眼，我们的徽柔都长成大姑娘了，前几日还一直缠着朕要出宫去看七夕放灯，实在是拗不过她。”
　　提到女儿，苗淑仪的脸上绽出慈爱的神情：“是啊，徽柔也大了，有自己的心思了。 “
　　随后，苗淑仪主动关切地问道：”妾瞧着官家近日清减了些，可是政务太劳累了？ “
　　”年纪到了。”
　　赵祯摩挲着她的手背，感叹道：“朕近来常觉精力不济，看奏章久了，头晕目眩，想起年少时，熬个通宵都精神奕奕，真是岁月不饶人。 “
　　见苗淑仪想安慰他，赵祯摆摆手，目光又投向窗外的明月。
　　“今日见了那些年轻的臣子，如陆北顾之辈，朝气蓬勃，敢作敢为，朕心甚慰，大宋的未来，终究是要靠他们的。 朕只盼着，能在有生之年，多为这江山社稷打下些根基，让后世子孙能安稳些。 “说到这，赵祯又有些伤感。
　　他连个亲儿子都没有，这大宋的万里江山根基再稳，他传给谁去呢？
　　苗淑仪虽深处后宫，却也听说了麟州大捷的消息，她柔声劝慰道：“官家励精图治，天下臣民有目共睹，如今麟州又获大捷，正是官家圣德所致，官家切莫过于忧劳，伤了根本。 “
　　两人就这么在月下聊着天。
　　“阿沅。” 赵祯忽然又开口，声音里带着难得的轻松，“还记得我们刚有徽柔那会儿吗？ 你抱着那么一小点点的人儿，又欢喜又无措的样子。 朕那时候下朝回来，第一件事就是去看她，看她一天一个样，心里那份欢喜，真是难以言表。 “
　　苗淑仪的眼眶微微湿润了：”怎能不记得，徽柔小时候体弱，夜里常哭闹，官家还曾亲自抱着她在殿内踱步，哼着歌谣哄她入睡。 “
　　”可惜，昕儿福薄......“赵祯的声音低沉下去。
　　苗淑仪握紧了他的手，轻声道：“官家，过去的事了，别再想了，我们有徽柔，她平安喜乐，便是最大的福分。 “
　　”是啊。” 赵祯深吸一口气，振作精神，“只盼她能觅得良婿，一生顺遂，朕这个做父亲的，也就心安了。 “
　　两人又絮絮叨叨地说了许多旧话，从年轻时的趣事，到宫中的琐碎事情，再到女儿赵徽柔成长过程的点点滴滴。
　　烛火渐渐燃短，月光也更加澄澈明亮。
　　“你看那牵牛织女星。” 赵祯指着夜空中璀璨的银河，“一年一度，才得相逢，比起他们，朕与你，能这样时不时相伴着说说话，看看月亮，已是人间难得的福气了。 “
　　苗淑仪依偎在赵祯身侧，轻声道：”妾不求其他，只愿官家龙体康健，年年岁岁，都能如今夜这般，与妾一同看这七夕月色。 “
　　两人就这样静静地坐着，对着天边的明月，任由时光在悄言慢语中缓缓流淌。
　　是夜，赵祯便宿在了苗淑仪殿中。
　　翌日。
　　“娘亲！” 赵徽柔像一只轻盈的蝴蝶，翩然走了进来。
　　她今日心情显然极好，眉眼间都带着藏不住的笑意。
　　苗淑仪放下手中的活计，拉着女儿的手让她坐在自己身旁的绣墩上，仔细端详着她，眼中满是慈爱。 “昨天出宫玩得可还尽兴？ 七夕的街市热闹吧？ “
　　赵徽柔被娘亲问起，脑海中瞬间闪过昨晚的场景，她的脸颊”唰“地一下更红了，像熟透的樱桃，连忙低下头，掩饰般地拿起手边的团扇扇着风，声音也带了几分慌乱。
　　“还、还好啦，就是人太多了，挤来挤去的...... 也没什么特别好看的。 “
　　她赶紧岔开话题，目光在殿内逡巡一圈，故作惊讶道：”咦？ 娘亲，我怎觉得今日殿里看起来有些不一样了？ 是换了摆设吗？ 还是这窗纱新糊了？ “
　　苗淑仪何等心思细腻，见女儿这般情状，心中已明白了七八分，却也不点破，只顺着她的话笑道：”你这丫头，眼睛倒尖，是昨儿夜里，你父皇宿在我这里了。 “
　　”真的？ 那可太好了！ “
　　赵徽柔闻言，眼睛顿时一亮。
　　她凑近些，挽住母亲的胳膊：“娘亲，快跟我说说，父皇昨晚心情如何？ 跟您都说了些什么？ “苗淑仪便细细说了起来：”你父皇昨夜是有些疲惫，宴席上多饮了几杯，回到福宁殿觉得冷清，便过来了，也没说别的，就是说了许多从前的事...... 说起我小时候随你外婆初入宫时的情形，还说起刚有你的时候，他下朝回来第一件事就是抱着你看不够的样子。 “
　　等提到早夭的赵昕，苗淑仪的声音几不可闻地顿了一下，随即又恢复如常。
　　“总之啊，你父皇他年纪大了，又经历了去年那场大病，如今愈发念旧了。”
　　“娘亲，父皇如今身边能说说贴心话的人不多，他既然愿意来您这里，您一定要多留留他，我也会找机会多在父皇面前说说您的好话，让他常来。 只要父皇常来，娘亲您......“
　　她顿了顿，脸上飞起两朵红云：”您毕竟才三十多岁，只要父皇常来，说不定还能有机会再为父皇诞下皇子，有了皇子，娘亲您在宫里的日子也就更有倚仗了。 “
　　”诞下皇子又如何呢？”
　　苗淑仪轻轻叹了口气。
　　赵徽柔蹙起秀眉：“娘亲，您为何这么说？ 难道...... 难道有了皇子不是好事吗？ “
　　苗淑仪去亲手关紧了内室的门窗，殿内一时只剩下窗外隐约的蝉鸣。
　　她抬眼看向女儿，心头挣扎了几息，最终还是压低了声音，几乎耳语般说道：“徽柔，你以前还小，有些事娘亲不跟你说 .. 但如今你也大了，宫里的风波也该让你知晓几分，免得日后毫无防备。 “”你可知，为何你父皇子嗣如此艰难？ 即便偶有皇子降生，也大多早夭？ “
　　赵徽柔的心猛地一沉，一股寒意顺着脊背爬上来。
　　“娘亲，您的意思是...... 莫非宫里...... 有人......“
　　苗淑仪重重地点了点头，眼神中透出深深的恐惧：”娘亲没有证据，这些话也只说与你听，你听过便忘，绝不可对外人言。 俞才人所生的防儿就不说了，可从最开始朱才人所生的曦儿，到我的昕儿...... 哪一个不是生得聪慧可爱，却都莫名其妙地...... 娘亲实在不敢细想。 “
　　”张贵妃？ 还是曹皇后？ “
　　苗淑仪一把捂住女儿的嘴，紧张地看了一眼殿外，确认无人偷听，才松开手，心有余悸地低声道：”娘也不知道，但无论是谁，宫里肯定是有人动手脚，不想让皇子健康长大的。 “
　　”张贵妃的心一向是狠的，你可还记得庆历年间那场宫变？ 四名作乱的禁军甲士，为何目标直指皇后的寝殿？ 事败之后，为何所有牵连之人又被迅速灭口，查无可查？ 娘亲私下里听闻，当时便有传言，说那背后指使. . 只怕与急于上位的张贵妃脱不了干系，甚至、甚至官家或许也默许了。 “
　　她顿了顿，声音更低：”如今张贵妃早已香消玉殒，而曹皇后虽然是开国功臣曹彬之后，娘家背景深厚，在朝堂和军中都极有势力，但官家与她视若仇寇，她自己是不可能再有皇子了.. .那麽，从她的立场来看，只有让她从小抚养的宗室子赵宗实顺利继位，她作为法理上的嫡母和未来的太后，才能保住最大的尊荣权柄！ “
　　”不然别的嫔妃生下皇子，按现在官家的态度，曹皇后位置能不能保得住，可是难说的很，毕竞张贵妃那时候官家就已经在推动废后了，是因为张贵妃没有诞下皇子，受到的阻力太大罢了。” 苗淑仪忧心忡忡地说道：“而且你莫要忘了，赵宗实是景祐二年入宫交由曹皇后抚养的，曹皇后将其视若己出，可宝元二年，赵宗实便因我的昕儿出生，被赶出了宫去，当时便对我极是怨恨. . . . 而如今外朝屡屡提及重新将赵宗实接入宫中册立为皇子，此事真成了谁得利最大？ 这是比天还大的利益啊！ “赵徽柔听得浑身发冷，她以前当然知道宫中暗流汹涌，只是并未把这些陈年旧事联系起来去想，如今一听，自然是晓得其中到底有多凶险。
　　可这没办法。
　　一皇位，本身就是这个世界上最大的利益。
　　“而且还有一件事情，为什么今年这么多多人来议亲让你出降？ 去年怎么没有呢？ 你想过吗？ “”我.”
　　“我的傻女儿！” 苗淑仪抚摸着女儿的头发，眼中满是担忧，“你如今日日在你父皇身边，负责他的饮食起居，官家只信你。 你想想，一个公主，反而代替皇后执掌了后宫的部分实权，尤其是看顾官家龙体这等最紧要的事，这岂不是极大地侵害了曹皇后作为六宫之主的权威？ 她怎能不忌惮你？ 娘亲听说，就是她一直在暗中鼓动让你早日出降，只有你出宫了，官家身边没了最信任的人，她才能重新掌控后宫！ “赵徽柔怔住了，原来自己尽心尽力照顾父皇，在无形中竞成了别人的眼中钉、肉中刺，想起曹皇后平日里那端庄持重、不苟言笑的模样，一种巨大的恐慌攫住了她的心。
　　“娘亲...... 那我该怎么办？ “
　　赵徽柔其实很清楚，别看她现在在禁中几乎说一不二，可这一切都是父皇给予的。
　　一旦父皇驾崩，她算什么？ 没有皇子的苗淑仪又算什么？ 她们母女两人，转瞬间就能从天上掉到地下。 苗淑仪紧紧握住女儿冰凉的手：“好孩子，别怕，眼下最要紧的是稳住你父皇，只要你父皇常来我这里，娘亲也不是没有机会. .. .你在宫中，也要越发谨慎，饮食起居务必小心，你父皇那边更是要仔细再仔细，至于曹皇后那边，莫要与她正面冲突，咱们走一步看一步吧。 ”

第419章 新差遣
　　御史台，花厅。
　　到了七月份，开封城的暑气已然渐重，窗扉半开，穿堂风带来些许凉意并无多大作用。
　　中午吃完饭的一众御史聚在一起，正在喝买来的一桶冰饮子消暑，而这桶冰饮子花了陆北顾足足一百三十六文铜钱。
　　至于为啥要陆北顾花钱？ 那自然是因为同僚们都知道他刚领了百两黄金发财了，不宰他一笔心里不得劲儿。
　　毕竟，一两黄金约等于五贯钱，百两黄金就是五百贯钱呢。
　　不过说实在的，同僚们羡慕归羡慕，还没到嫉妒恨的程度。
　　因为这钱真不好拿，上战场那可是会掉脑袋的事情，更何况此战还打出了本朝前所未有的大捷。 而相比于陆北顾冒的风险和那惊世战功，百两黄金并不多，而且还有养廉钱的意思在里 .. . . 麟州之战的战利品非常多，五百贯钱实际上不过是五匹党项马发卖出去的价格罢了，要是陆北顾真想贪，他动动手指就能轻松拿到超此十倍的钱财。
　　“桑甚、覆盆子..... 还有某种花瓣？ “
　　陆北顾低头看着杯子里的饮品研究着，喔，覆盆子其实就是树莓。
　　随后他咽了一口，因着里面的水果都是酸甜的，再加上放了不少蜜浆，故而冰镇以后味道很不错，甚至有些消食感。
　　坐在他这侧上首的是朱处约，台谏不分家，朱处约之前是谏院左司谏，不久前担任荆湖北路体量安抚使，去招抚彭仕羲，勉强算是招抚成功，回朝后谏院没了位置，便来了御史台。
　　而对面那侧依次是马遵、吴中复、丁翻，至于欧阳修则坐在中间主位上。
　　欧阳修看着朱处约好奇问道：“大家都知道你此番奉旨体量荆湖北路，跋涉山川，抚绥边氓，辛苦非常，不过溪峒之事，究竟是何光景？ “
　　众人午休时间聊天的主题，正是那位近年来在朝中知名度极高的溪峒蛮王彭仕羲。
　　朱处约闻言放下手中的饮子，叹了口气：“此事说来，真是一言难尽，边远之地野蛮非常，情势之复杂，非身处其中难以尽察。 “
　　他略顿一顿，整理思绪，缓缓道：”那下溪州刺史彭仕羲，乃是当地土官，刺史之职自其父彭儒猛、其兄彭仕端一脉相传，天圣七年时他还奉彭仕端之命入朝贡方物。 而其身为溪峒蛮王，本当抚循部众，绥靖地方，奈何其人行止不端，见其子彭师宝之妻妖媚美艳，竟强纳之...... 此等悖逆人伦之举，纵是化外之民，亦难容忍，彭师宝年少气盛，遭此奇耻大辱，焉能不忿恚填膺？ 遂与弟弟彭师党遁走辰州，向朝廷控诉其父恶行。 “
　　听到有这种情节刺激的奇闻轶事，丁翩连忙问道：”那彭师宝都控诉了些什么？ 若仅是家务事，朝廷也没法管吧。 “
　　”彭师宝言之凿凿，称其父彭仕羲曾设誓要吞并周边十三州之地，并且彭仕羲竟僭越称“如意大王'，私自补置官属，彭师宝言其父图谋不轨之心，已是昭然若揭。”
　　“也只是一面之词... 既如此，朝廷当时是如何处置的？ “
　　”朝廷得报，自然不能坐视。” 朱处约续道，“于是命李肃之与宋守信、贾师熊等荆湖地方大员合议，从辰州出兵，数千官军深入下溪州溪峒讨伐，并以彭师宝为先导。 初时，官军声势颇壮，攻破落鹤寨、罗城峒和贺府等二十多处关隘，直抵彭仕羲老巢桃花洲，擒获了其妻与小儿子彭师彩。 “
　　下溪州位于湘西，处于巫山、武陵山、雪峰山的三山交界之地，换到现代，就是在张家界附近，风景当然极为秀丽，但在这个时代，路是真的不好走。
　　朱处约摇了摇头，语气中带着惋惜：“然而因着王逵故意拖后腿，后方军需供应严重不足，再加上彭仕羲盘踞当地多年，熟知地理，见官军势大便避入内峒深险之处，官军劳师远征，地形不熟，退兵时在铜柱反遭蛮兵伏击，战死者竟达十之六七，损失惨重... 眼见荆湖地方官军师老兵疲，又难得战功，朝廷忧虑，故遣我前往体察安抚，待我抵达荆湖，深入查访，那彭仕羲见了我，态度方有所松动。 “
　　”这溪峒蛮王是怎么说的？” 陆北顾捧哏问道。
　　“他向我自陈，声称本无反状，所谓僭称号、补置官属，不过是边远之人，不谙中国礼义，效仿中原体制以致僭越，并指称宋守信等将轻信彭师宝的诬告，擅伐无辜，说只要送回彭师宝、彭师党等人，便恢复贡奉，内属如初。”
　　欧阳修沉吟道：“若其言属实，或可息事宁人，只是彭师宝等人若回，岂非羊入虎口？ “
　　”中丞所虑不错。” 朱处约道，“所以我要他先约定不得杀害彭师宝、彭师党等人，方可把人送回，不过也不是送到下溪州，而是在辰州与下溪州边境安置。 “
　　”蛮酋狡黠，往往反复无常。”
　　吴中复哼了一声：“彭仕羲是否真心归附可不好说，看明年闹不闹腾吧。 “
　　不闹腾是不可能的，据陆北顾所知，这位溪峒蛮王后来降而复叛，结局貌似不太好。
　　几句闲谈后，话题便不由自主地转向了近日朝野最为瞩目的大事一一麟州大捷及刚刚结束的献俘大典。 作为此役的关键人物之一，陆北顾自然成了众人关注的焦点。
　　不过，陆北顾只是谦逊地将功劳归于前线将士，并未多谈自身。
　　或许是意识到围着陆北顾问话略显尴尬，欧阳修主动岔开了话题，将众人的注意力引向了与当前宋辽外交相关的事情，也就是前御史中丞张异出使辽国交涉两国交换“圣像”一事。
　　“圣像”之事，此前陆北顾中了省元之后，跟欧阳修等人送别梅挚后吃饭的时候便听说过。 事情的起因是辽兴宗耶律宗真遣使送来他自己和其父辽圣宗耶律隆绪的画像共两轴，请求交换真宗皇帝和官家的画像，大宋方面已经应允了，但恰逢辽兴宗逢耶律宗真去世，辽道宗耶律洪基继位，事情就得重新商量。
　　于是官家便命张升为正使、刘永年为副使前往辽国，告谕须再带来耶律洪基本人的画像方能交换。 “杲卿抵达辽国之后，契丹人果如所料，欲先得官家画像，诸位猜他如何应对？”
　　稍微吊了一下胃口，欧阳修便迫不及待地模仿道：“杲卿当即正色驳斥说”昔年辽兴宗为弟，弟先谒兄，于礼为顺，今南朝皇帝是北朝皇帝之伯父，自当北朝先致恭敬'。 “
　　”这倒是“君子可以欺其方'了。”
　　已经很老了的马遵没喝冰饮子，而是在喝热茶，他笑道：“辽国素以知礼自诩，此言放到辽国是有效果的，要是放夏国，那就是鸡同鸭讲了。 “
　　欧阳修也笑道：”正是，据杲卿归来与我言道，当时辽国接伴使、馆伴皆面面相觑，竟无言以对，而且这还没完，还有更有意思的. . ... 因其请未得逞，辽国那边不知道是谁，竞夜间遣人用巨石堵塞驿馆大门，意图恐吓我使团。 “
　　这话一出，大家都愣了，这怎么还跟小孩子赌气一样？
　　“那后来呢？”
　　“哈哈哈哈. .. 后来被推开了啊。 “
　　欧阳修大笑道：”因为副使刘永年见状勃然大怒，竟独自上前，几拳打碎大门，然后奋起神力将那块巨石生生推开！ 归来之人皆言其有扛鼎之力。 “
　　丁朗想了想，疑惑地问道：”刘永年是谁？ “
　　”此奇人也。”
　　欧阳修又笑着给他们这些小年轻介绍了一下刘永年。
　　刘永年是刘美的亲孙子，至于刘美，呃，就是刘太后的前夫。
　　这位爷可以说是含着金汤匙出生的，但并非纨绔子弟，从小就表现出了超人的各类天赋，不仅天生神力，而且敏捷过人..... 有一次官家设宴，喝高兴了就把金杯扔到了瑶津亭外的石灯上，官家问谁能取回来，刘永年从岸边纵跃，凌空踩水到石灯处捡起金杯，随后一个转身，如法炮制，一来一回之间靴子面都没湿。
　　除了能武，刘永年还能文，特别擅长作画，工花木、鸟兽、虫鱼，尤精道释人物，线条粗泼，气势纵横，得意时甚至用大刷子作画。
　　总之，不是个寻常的三代，实在是有不少本事在身上。
　　“而且后来他们归国的时候，还发生了一件事情。”
　　欧阳修又道：“年初河北路大地震知道吧？ 雄州那边救灾不力，眼见着使团要从雄州归国，然后雄州知州马怀德和高阳关路钤辖阎士良怕被发现，这俩人琢磨着肯定不能给张升送礼啊，毕竞张升刚卸任御史中丞呢，就凑份子给刘永年送礼，听说送了两箱牛黄、麝香，结果刘永年回京就到官家那里把这俩人举报了，哈哈哈哈.”
　　御史台众人跟着笑的前仰后合，这送礼也不做个背景调查呢？
　　经过刘太后垂帘听政那些年，刘家可以说是富可敌国了，你给这种人就送些牛黄、麝香，人家能看得上才怪了，刘永年怕不是还觉得马怀德和阎士良在侮辱他呢。
　　陆北顾也跟着笑，他算是知道这雄州知州的位置是怎么空出来的了。
　　因着欧阳修性情幽默，御史台里的气氛也不严肃，午休时间聊着聊着就过去了。
　　不过既然御史们都在这里，也没有哪个小吏不长眼非得提醒一下官员们该上班了。
　　就在这时，外面进来个官员，拉着御史台的小吏问了几句，便向这边高声问道：“陆御史可在？ 审官院的文书下来了。 “
　　陆北顾一惊，连忙起身迎了出去。
　　过了一会儿见陆北顾回来，众人纷纷问他。
　　“是个什麽说法？”
　　陆北顾拿着文书念道：“授，馆阁校勘。 “
　　这是个恩授的馆职，不需要去上班，但是能额外领一份俸禄，当然了，这个不是最重要的，最重要的是按照现在的磨勘规定，担任员外郎、郎中，必须要有馆职在身上，没这个馆职也升不到员外郎级别。 你问为什么不直接给个“某某学士”的名头？ 倒不是陆北顾不想当小陆学士，而是现实条件不允许。 因为在大宋，但凡带个“学士”的馆职，那全都是从三品往上了.. .从四品的叫“阁待制”，从三品的叫“阁直学士”，三品的叫“阁学士”，正三品的叫“殿学士”或“殿大学士”。
　　对于陆北顾被恩授馆职，同僚们都不意外更不嫉妒，因为他们资历都比陆北顾老得多，都有馆职在身。 “官阶呢？”
　　“都官员外郎. . .. 官阶这是升了两级吧？ “
　　陆北顾是状元及第以从六品下的将作监丞官阶入仕的，在大名府之行后升到了从六品上的左司员外郎，而他刚升完，关于”晋升员外郎、郎中需有馆职“的新规定就颁布了。
　　“是两级，正六品下是屯田员外郎，正六品上才是都官员外郎。”
　　“行啊，柳永这辈子都没混到都官员外郎呢。”
　　听到这话，欧阳修叹了口气，说道：“哎，柳七可惜了，中进士太晚，熬了十多年才到屯田员外郎。 “柳永是在二十三年前的景祐元年中的进士，他以睦州团练推官的差遣进入官场，随后历任余杭县令、泗州判官，到庆历三年的时候本来是应该升通判的，可惜朝中没人，久困选调，遂有”游宦成羁旅“之叹。 再往后就比较倒霉了，因为庆历新政重订官员磨勘之法，别说升通判了，柳永连差遣都没了. . . . . 在官阶上倒是升到了著作佐郎，随后慢慢磨到了太常博士，最终以正六品下的屯田员外郎官阶致仕，并于四年前的皇祐五年病逝。
　　还没等众人感慨完，又有一位官员来到了御史台。
　　“陆御史在吗？ 中书门下给你的新差遣到了。 “
　　陆北顾又是一惊，连忙又起身迎了出去。
　　拿了文书，陆北顾回来也不待众人问，主动说道。
　　“雄州知州，不过倒不必马上去赴任，而是先要随一个大规模使团出发去辽国，完成贺契丹正旦使的差遣任务后，归国时过了白沟河直接到雄州就地赴任.. ... 只是，为何单独点名要我去负责与辽国方面进行“圣像'的交换？ 还说必须要将“圣像'置于衣篋中进行交换。 “
　　御史台众人面面相觑，而很快，越来越多的消息就传出来了。
　　官家这次派了一个超大规模的使团前往辽国，由四个小使团组成。
　　第一个使团是为祝贺辽国萧太后生辰的，以盐铁副使、刑部员外郎郭申锡作为贺契丹国母生辰使，西京左藏库副使王世延为副使。
　　第二个使团是去祝贺辽国新皇帝耶律洪基生辰的，以右司谏、户部员外郎吕景初为贺契丹生辰使，西京左藏库副使张利一为副使。
　　第三个使团是为祝贺辽国萧太后正旦的，以度支判官、祠部郎中、直秘阁王嚋为贺契丹国母正旦使，西染院使李城为副使。
　　第四个使团是为祝贺辽国新皇帝耶律洪基正旦的，以监察御史、都官员外郎陆北顾为贺契丹正旦使，单州团练使刘永年为副使。
　　而根据欧阳修亲自去政事堂问到的可靠消息，之所以在四个正使里点名要陆北顾来负责“圣像”的交换，原因只有一个。
　　一陆北顾长得帅。
　　大国外交，派出去在重要外交仪式上露脸的使者代表着国家的脸面，别的条件不论，首先就得长得帅、有气质。
　　所谓“魏武将见匈奴使，自以形陋，不足以雄远国，使崔季珪代之”，大抵就是这个道理了。 当然了，如果心理素质强，能沉着冷静应对突发情况那就更好了。

第420章 屈尊纡贵
　　夕阳欲颓，郓州郊外驿站的土墙，被染成了一片橙红。
　　几只乌鸦落在一株枯死槐树光秃秃的枝头上，发出嘶哑的啼鸣，更添了几分暮色苍凉之感。 驿站那间并不宽敞的上房内，气氛很是压抑。
　　曾经在禁中权势熏天的大人物，内侍省右班副都知武继隆，此刻正像一头困兽，焦躁地来回踱步。 被贬为郓州团练副使的他身着一身青绸便服，早已没了昔日紫袍玉带的煊赫，但眉宇间那股子戾气却丝毫未减。
　　“混账东西！”
　　武继隆猛地停下脚步，抓起桌上那套粗瓷茶碗，狠狠掼在地上，碎片和茶水四溅开来。
　　“这沱茶也是人喝的？ 一股子霉味！ 郓州，郓州！ 这穷乡僻壤，连口像样的茶水都没有！ “这话其实不客观，因为郓州真算不得穷乡僻壤，人口众多就不说了，交通也很发达，其境内不仅有黄河，还有济水这条黄金水道，京东西路和京东东路这两路的货物都会经此运输至东京开封。 等到了《水浒传》书里的那个时代，郓州还会升格为东平府，成为京东西路的核心。
　　不过武继隆这时候正在气头上，有什么都不满意就是了，连带着对郓州这地方也不待见。
　　随行的仆役已是吓得噤若寒蝉，缩在墙角，连大气都不敢喘。
　　他们跟着武继隆从开封出来，往京东西路走的这一路上，这位失了势的都知老爷脾气就一天比一天坏。 如今刚过梁山泊，到了郓州州治须城附近，驿站条件稍不如意，便是对他们这帮随从非打即骂。 其实也难怪武继隆窝火，从云端跌落泥沼，这般滋味，换谁谁都有心理落差。
　　“爷您息怒，息怒. ..”
　　一个年纪长的管事壮着胆子，小心翼翼地上前，想要收拾收拾一地狼藉。
　　“小的这就去让他们换...”
　　“换？ 换什么换！ “武继隆一脚踢开脚边的碎瓷片，声音尖利刺耳，”这鬼地方，能有什麽好东西？ 都是麟州那档子破事！ 黄道元那个！ 贪功冒进，害得咱家也跟着吃挂落！ “
　　他越想越气，麟州之战前，他武继隆在禁中运筹帷. ... 至少他自己是这么认为的。
　　总之，他好不容易将给他送了一大笔钱的亲信黄道元，推上了“麟府路走马承受公事”的位置，指望着在边事上捞些功劳，巩固圣眷。
　　谁料黄道元急功近利，一味催战，险些酿成大败。
　　“他怎么就不去死呢？！”
　　说实在的，若是黄道元战死了，朝廷为了面子好看也不会再追究任何责任了，毕竟人都殉国了，还追究什麽呢？
　　可偏偏最终仗是胜了，但黄道元并未如武戡一般殉国，反而被夏军俘虏，他武继隆作为黄道元的荐主，自然难逃干系. .. .这责任黄道元没承担，就只能由他武继隆承担了。
　　官家震怒之下，一道敕令，他这堂堂内侍省右班副都知，直接被贬为郓州团练副使，交由地方“编管”。
　　编管！
　　这二字像两根冰冷的钉子，将他牢牢钉在了耻辱柱上。
　　这意味着，武继隆虽保有官身，却无实权，行动受限，等同于地方官监管下的囚徒。
　　离京那日，往日里巴结奉承他的内侍们避之唯恐不及，只有府上的几名仆役勉强跟着，真真是树倒猢狲散，人情冷暖，顷刻嚐遍。
　　“好在... . 好在.. ....“武继隆喘着粗气，目光扫过墙角那几个沉甸甸的箱笼，心里稍稍安定了几分。
　　幸好官家没对他赶尽杀绝，并没有下抄家的旨意，而他这些年利用职权在宫内宫外捞的油水，也足够他在郓州这地方靠花钱打点过得不那麽难受了.. ... 府里古玩家具之类的大件当然没法搬，但金银细软这些能方便携带的他都带来了。
　　而且，他心底还存着希望。
　　因为派去监军的内侍，说白了就是官家在军中的耳目。
　　明明人是官家派去的，只不过人选是他荐举的而已，他这次明摆着是替官家背了黑锅，并非他真的犯了什麽十恶不赦的大罪。
　　而官家或许只是一时之气，等这阵风头过去，朝中若再有变故，或者官家念起他往日伺候的勤谨，未必没有起复的希望。
　　毕竟，历年来内侍群体中这般贬谪后又召回京的例子，也不是没有。
　　而且他的盟友贾昌朝如今虽然闭门思过自顾不暇，但等贾昌朝复出之后，肯定不会彻底放弃他就是了.. . . 咻.. 倒不是武继隆相信贾昌朝有什么人品，而是贾昌朝跟他勾结干的那些事情，他可都是有把柄在手的，平常不敢自曝出来两败俱伤，但现在他有什么不敢的？
　　至于贾昌朝会不会派人到郓州来灭他口，武继隆觉得只要贾昌朝神志清醒就做不出这种事情，在这种敏感时期，贾昌朝的一举一动可都被很多人盯着呢！ 真来灭他的口，那贾昌朝自己也不会有什么好下场。 想到这里，他暴躁的情绪才勉强压下去一些，但看着这简陋的驿站，一股巨大的怨愤依旧堵在胸口，无处发泄。
　　“郓州知·州 ... 曹价...“他喃喃自语。
　　曹俗他自然是知道的，开国功臣曹彬之后，当今曹皇后的亲弟弟，真正的顶级勋贵，建武军节度使、宣徽北院使，如今正知郓州。
　　自己落魄至此，来到这位的地盘上，会受到怎样的对待？
　　是冷眼旁观，还是落井下石？ 武继隆心里一点底都没有。
　　因为在此之前，他怎么说都是官家的人，而官家跟曹皇后的关系说实话那跟仇人也没两样，他敢跟贾昌朝勾结，不代表敢跟曹皇后来往。
　　这里面的道理是显而易见的，武继隆跟贾昌朝，他俩说白了都是为官家办脏事的黑手套。
　　他俩走得近，看起来似乎是犯了内臣与外臣结交的忌讳，但其实对官家而言并不是什么原则性问题。 但要是有哪个官家亲信内侍，敢去跟曹皇后有来往，你让官家怎么想？
　　一被曹皇后收买了，想要害朕是不是？
　　这才是真正触到了官家逆鳞的原则性问题！
　　所以，他们这些官家亲信内侍，此前是不敢往曹皇后那边靠的，而曹伦这等外戚勋贵，向来也和他们这些内侍不是一路人，表面或许还会客气客气，心里必然瞧不上。
　　“如今自己虎落平阳，难保不会被人踩上一脚啊. . .”
　　正当武继隆心烦意乱之际，驿站外忽然传来一阵马蹄声，由远及近，停在了驿站门口。
　　紧接着，便听到驿丞略带惶恐的迎候声。
　　武继隆眉头一皱，示意一个仆役出去看看。
　　不一会儿，那仆役连滚爬爬地回来，脸上带着难以置信的惊喜：“爷，是曹节度！ 曹节度亲自来了！ “”什麽？” 武继隆一愣，几乎以为自己听错了。
　　曹傖？ 他亲自来这郊外驿站？ 对自己这般屈尊纡贵？
　　武继隆还没来得及细想，房门已被推开，只见一位年约四旬的中年男子，在一群僚属和护卫的簇拥下，含笑走了进来。
　　来人气度雍容，衣袍上虽无过多饰物，但那份久居上位的气质，却是由内而外散发出来，与这简陋的驿站格格不入。
　　不是曹傖又是谁？
　　只能说，作为民间传说中八仙之一“曹国舅”的原型，这位在仪态上，真真是无可挑剔。
　　“武都知，一路辛苦！” 曹傖未语先笑。
　　他声音温和，拱手行礼：“曹某听闻都知今日抵达郓州，特来迎候。 驿站简陋，恐招待不周，还望都知海涵。 “
　　武继隆一时竞有些手足无措。
　　他预料过各种可能到来的冷遇，却万万没想到，曹个会以如此热情的姿态出现。
　　武继隆慌忙还礼，因为心情激荡，动作都有些僵硬。
　　“.. . .. 曹节度折煞咱家了！ 咱家如今是待罪之身，怎敢劳烦节度亲迎？ “
　　”武都知这是哪里话！”
　　曹俗上前一步，亲手扶住武继隆的手臂，态度极为亲近。
　　“麟州之事，曹某在郓州亦有耳闻。 都知素来是忠心王事的，不过是一时看人不准罢了，被牵连实乃无妄之灾，如今驾临郓州，曹某忝为地主，若不尽地主之谊，岂非让人笑话我不懂待客之道？ “曹俗这番话可谓给足了武继隆面子，既点明了自己知道他的”冤屈“，又表明了自己不以他贬官身份为意，而是以客礼相待。
　　失势的武继隆一路上咽尽了冷眼，此刻听到这般暖语，尤其是出自曹价这等身份的人物之口，只觉得一股热流涌上心头，鼻子都有些发酸。
　　“曹节度...”武继隆的声音带着哽咽，“咱家.. .. 唉，感激不尽！ “
　　”此地非叙话之所。”
　　曹俗拍了拍他的手臂，笑道：“曹某已在城中为都知备好了住所，虽比不得开封城中的大宅，但也算清静雅致，一应物事俱全. . .. 都知若不嫌弃，这就随我入城如何？ 也好早些安顿下来，洗洗风尘。 “武继隆哪里还有不答应的道理，连忙道：”全凭节度安排！ “
　　当下，曹傖便吩咐手下帮忙搬运行李，自己则与武继隆并肩走出驿站。
　　驿站外，停着曹俗的豪华马车和节度使仪仗，以及一众车辆。
　　曹俗请武继隆同乘一车，武继隆推辞不过，只得忐忑又感激地上了车。
　　马车宽敞舒适，内饰精美，行驶起来极为平稳。
　　车内，曹伦与武继隆相对而坐，中间的小几上还摆着热茶和几样精致的点心，与驿站那霉变的沱茶简直是天壤之别。
　　一行车驾缓缓向郓州州治须城行去。
　　曹俗并未急着询问什么，只是闲话些沿途风物，让武继隆渐渐放松下来。
　　看着窗外渐次亮起的灯火和须城那并不算雄伟但颇为齐整的城墙，武继隆恍惚间竞有种不真实的感觉。 从离开开封时的惶惶如丧家之犬，到此刻受到曹价这般礼遇，这境遇的转换，实在是让他唏嘘不已。 进入须城，马车并未前往安置贬谪官员的简陋屋舍，而是径直驶入城西一处颇为幽静的宅院。 宅院粉墙黛瓦，虽不张扬，但一看便知是精心打理过的上好宅第。
　　曹俗亲自引着武继隆入内。
　　借着灯笼的光，只见院内亭台楼阁，小桥流水，布置得十分雅致，花木扶疏显然是费了心思的。 屋内陈设亦是不凡，家具皆是上等木料，帐幔用具一应崭新齐全，甚至还有几名伶俐的仆役、丫鬟垂手侍立。
　　“武都知看此处如何？” 曹俗微笑着问，“若有不妥之处，尽管吩咐下人改动，日常用度，我已交代下去，必不会短缺。 “
　　武继隆环视这比他预想中好上十倍、百倍的居所，再听曹俗这番安排，心中感激之情更是无以复加。 这哪里是编管，分明是请了位贵客来奉养！
　　而且曹俗本可以不这么厚待他的. .. 他这条官家的狗，别说是现在，就是全盛时期，也咬不动曹家这种与国同休的庞然大物啊！
　　武继隆深深一揖：“曹公厚恩，咱家.. 没齿难忘！ 如此周到已是感激不尽，岂敢再有他求！ “”武都知不必如此。”
　　曹俗扶起他，叹道：“都知此番受屈，曹某亦是心有戚戚。 今日难得相聚，不如让下人备些酒菜，你我边吃边聊，如何？ “
　　武继隆自然应允。
　　不一会儿，一桌丰盛的酒席便在花厅摆开。
　　虽无宫廷御膳那般奢华，但食材精美，烹制用心，显然是用了心的。
　　几杯温酒下肚，武继隆的话匣子也打开了。
　　曹俗似乎对麟州之战的细节和禁中的近况颇为关心，语气温和地询问起来。
　　武继隆正愁一肚子苦水无处诉说，见曹俗问起，便将自己所知的情况尽可能详细地说了出来。 他言语中，自然不免为自己开脱，将责任大多归咎于黄道元的急躁和边将的配合不力，同时也透露出对官家或许会对他回心转意的意思，生怕曹作觉得他没了翻身的机会。
　　曹俗一直静静地听着，不时颔首，偶尔插问一两句关键之处，他也并未对武继隆的辩解做任何评价，只是适时地表达同情、理解。
　　“原来其中还有这么多曲折。”
　　曹俗听完，举杯道：“不过，塞翁失马，焉知非福？ 武都知在郓州暂且歇息些时日，远离是非之地，未必不是好享事... 官家圣明，知道都知的委屈，待时过境迁，必会回心转意的。 “
　　这番话更是说到了武继隆的心坎里。
　　“曹公知我！”
　　武继隆举起酒杯，声音带着感动：“曹公之言，真如暗室逢灯！ 武某如今落魄，蒙曹公不弃，如此厚待，此恩此德，武某铭记于心！ 日后若有机会，定当报答！ “
　　”瞎，朋友相交，谈什么报答？”
　　曹俗微微一笑，笑容温和：“来，喝酒，在郓州有何需求，尽管开口，只愿都知在此，能暂忘烦忧，安心度. 日... . 不过，行动方面，还是别让曹某太过难做。 “
　　武继隆连连点头，能得到这等待遇已经是他想都不敢想的了，能舒服地过日子就挺好，至于在郓州境内抛头露面到处溜达，传出去对他不利，对曹俗也不利。
　　夜色渐深，宴席方散。
　　曹俗告辞离去，嘱咐武继隆好生休息。
　　送走曹俗，武继隆独自站在精致庭院中，望着夜空，长长地舒了一口气。
　　来时的忐忑，已被劫后余生的庆幸，以及对曹偷雪中送炭的深深感激，还有那被重新点燃的希望所代替“曹作..”
　　武继隆喃喃自语，眼中闪过一丝精光。
　　感激归感激，他当然也不是傻子，不会真信了曹价来跟他是“交朋友”的。
　　而若是在被贬之前，给他一百个胆子，他也是不敢跟曹家亲近的，毕竟他是靠官家才得势的。 但经历此番被贬，武继隆心中对官家也难免有怨. . .. 雷霆雨露皆是君恩不假，可换谁被雷劈了能心情好呢？
　　再加上亲身体会了一遭“靠山山倒”的道理，他对自己的未来，也多了些想法。
　　“就官家这身体，指不定还能活几年呢，等官家驾崩了，咱家靠谁去？”
　　想通之后，武继隆意识到，这次贬谪郓州或许并非全是坏事。
　　毕竟，曹傖是曹家家主，曹皇后的亲弟弟，等以后曹皇后变成曹太后，曹家能不跟着水涨船高？ 所以，能结交上曹俗这样的人物，不管是对他身为囚徒的当下，还是对他在官家驾崩之后的未来，都有极大的益处。
　　“哼哼，咱家就说嘛，天无绝人之路！”

第421章 黑料
　　嘉祐二年，七月十四日。
　　陆宅书房。
　　“上次的事情，我都不知道怎么感谢才好... .” 崔台符有些局促地搓了搓手说道。
　　“令堂好些了吗？”
　　陆北顾给两人面前的茶盏里倒上茶水，问道。
　　在不久前，崔台符的老母生病了，而崔台符常年养着一大家子，手里实在是拮据，故而找陆北顾借了笔钱。
　　两人既然在大名府一同出生入死走了一遭，他家里又确实是遇到急事了，陆北顾便借给了他。 短时间内，这笔钱崔台符肯定是还不上的，在老母的病情稳定下来后，他便赶紧登门前来表示感谢。 “这几日好多了. .，多亏了你。”
　　两人又随便聊了聊各种事情。
　　“最近在刑部的新差遣忙吗？”
　　听了这话，崔台符跟陆北顾大倒苦水。
　　崔台符虽已经升任刑部详覆官，但这个差遣其实非常闲。
　　因为自淳化四年起，大宋的司法程序就改为“大理寺所详决案牍，即以送审刑院，勿复经刑部详覆”，换句话说，刑部的详覆权早就被夺走了，刑部详覆官随后也减为三员，平常就是纯挂职领干俸的。 陆北顾听完之后，想了想说道：“那这么说，倒是想请崔兄帮我查一件事。 “
　　”什麽事？”
　　陆北顾转身去房里，拿出了一份他自己从王安石给的副本里手抄下来的卷宗放在桌上，不过并没有马上给崔台符看。
　　“家父陆稹曾在都水监任职，负责”勾当虹桥修造物料事'，后来因试建虹桥垮塌之事含冤而死，其中疑点重重，这里面的线索，是我多方搜集而来，虽不足以定案，却也能指明几个可能知情的关键人物，以及当年物料采买、工程监管环节上的一些蹊跷之处。 “
　　崔台符是陆北顾认识的人里，搞案件调查最专业的。
　　陆北顾本身没有相关的经验以及时间去调查此事，若是能交给崔台符这种专业人士来做，比陆北顾自己亲自去做效率要高得多，也更不容易引人注意。
　　“不过，其中牵涉到了一位大人物，便是我们大名府之行所调查的那位. . .. 我无意挟恩图报，更不是让崔兄与那位产生正面冲突。 “
　　”你容我想想。”
　　陆北顾点点头，这种反应是正常的，要是一口答应下来他才不放心。
　　崔台符的手捧着茶盏，目光低垂，仿佛要将盏中茶水看出个究竟来，陆北顾也不催促，只静静等着，书房里只剩下窗外一阵阵的蝉鸣。
　　其实他很理解崔台符，大名府之行虽然得罪了贾昌朝，但那毕竟是公务，而眼下这事，却是私怨。 崔台符的脸上出现了明显的犹豫神情：“你我大名府共历生死，在我老母生病时又借钱给我，这些情谊我都铭记于心，如今你既开口，于情于理，我都不该推辞，只是. .…… 贾相公毕竞势大，我是真害怕。 “”理解。”
　　陆北顾点点头，转身准备把卷宗放回去。
　　然而见此举动，崔台符却有些急了，他干脆问道：“这件事，是不是不单单是你自己的事？ “陆北顾扭头看着他，既没有否定也没有肯定。
　　崔台符挣扎了几息，最终道：“我不甘心。 “
　　”什麽？”
　　“我不甘心这么多年只做到刑部详覆官. 你知道我是有能力的。 “
　　”当然。” 陆北顾转过身来，“要不然我也不会想要找你调查此事。 “
　　”我非进士科出身，上面又无人，哪怕得过官家的亲口赞许，侦破过不少案件，蹉跎这么多年，却也仅仅是一个刑部详覆官，而那些能力不如我的，却一个个都成了我的上官！ 我真的很不甘心！ “崔台符颓然地捶了一下自己的大腿：”前几日我就在想，我这一身刑名的本事到底有什么用？ 全家年年节衣缩食过日子，却在老母生病时连钱都拿不出来！ “
　　无钱给老母看病之事，看起来对崔台符的打击真的很大。
　　或者说，此事也只是一个导火索，真正让崔台符感到不甘的，是这些年他付出与收获之间的严重不对等。
　　可在如今“人多官少”的大宋官场上就是这样的，上面没有大佬罩着就是升不上 去. . ... 别说崔台符这种明法科出身的了，就是柳永那种正经进士科出身的也一样，熬了十几年，致仕才给升到屯田员外郎。 而崔台符的尴尬之处就在于，他既不认识什么大佬，大佬也看不上他，他甚至连交投名状的机会都没有“我可以帮你调查此事，但你得给我个准信。 “
　　崔台符认真地盯着陆北顾，把刚才问的那个问题，又问了一遍。
　　陆北顾这次给了他肯定的答复。
　　“但我没办法给你什么明确的承诺，我只能说，待日后朝中局势翻覆，你做的这件事情会有人记得的。”
　　“我信你。”
　　崔台符从陆北顾手里接过了那份手抄卷宗，打开细细翻看了一番，随后塞到了衣服里：“交给我吧。 “将崔台符送出门后，陆北顾看着他的背影，反而叹了口-气. ....又是一个理想在现实面前破灭的有志中年。
　　“你带上沈括制作的那个袖珍望远镜，远远地跟上他，看他去哪就行，别靠近，他警惕性很强，然后到”穿杨阁'去找我。 “
　　”好。” 黄石点了点头。
　　对付这种侦查和反侦察能力极强的老刑名，要是没有袖珍望远镜，哪怕是黄石这种武林高手也不敢贸然跟踪。
　　随后，陆北顾自己去驿站给王璋寄了五匹绢。
　　这次回京，他方才听说王璋在马陵道猎场受了不轻的伤，同行的提刑司兵丁，甚至死了两个。 除此之外，陆北顾还给嫂子裴妍寄了封家信，信里讲了讲他的近况，并一同寄了些东西。
　　夏日天长，处理完这些琐事仍未黑天，他按照约定，雇了辆车前往箭馆. . .. 射箭这项运动在大宋上至皇室下至民间，可谓是广受欢迎，因此开封城里也开了很多专门的箭馆。
　　他去的这家箭馆门面并不张扬，一块乌木匾额上刻着“穿杨阁”三个遒劲大字。
　　馆内外场空地上，几名教习正在引弓，绷紧弓弦的嗡鸣与箭矢破空的锐响不时传来。
　　陆北顾问道：“沈郎君人呢？ “
　　”东首最里间。”
　　那边的内场里还有单独的区域，每个长条形房间里都有靶子和搁置弓矢的支架和藤椅、竹席等物，房间横向约有十五步，纵向约有四十步。
　　沈括已经在里面了，他最近痴迷射箭.... 这么说也不准确，准确地说，是在寻找研发神臂弩的灵感。 “累了。“
　　见陆北顾来，刚好射完一筒箭的沈括放下弓，原地就往竹席上一躺，夏天上面倒是也不凉。 陆北顾劝道：“你别就这么躺吧，好歹按一按胳膊，不然明天该疼了。 “
　　”没力气。”
　　沈括眼睛一闭：“天天忙的跟开封城里拉车的驴一样，哪像你这般悠闲。 “
　　”我怎地悠闲？ 这不随时随地都在风闻'收集消息吗？ “
　　见沈括不搭理他，陆北顾走到他身边，蹲下给他先假模假样地认真按了按胳膊，就在他已经开始哼哼的时候，往麻筋上一掐，沈括”嗷“地一下就弹起来了。
　　“你看，还是有力气。” 陆北顾笑道。
　　沈括恶狠狠地瞪着陆北顾，他心里是真的不平衡. 因为自从回京之后，虽然他得了个新差遣，有了单独的工坊，经费审核也宽松了许多，可以自由研发新式军械，但工作量可谓是与日俱增。 陆北顾倒好，因为不需要上早朝，所以连早起都免了，每天睡醒了去御史台喝茶看书，下值了就在开封城里这逛逛、那逛逛，美其名曰“风闻”。
　　“你不用”风闻'了，今天我告诉你个准确消息。 “
　　”哦？”
　　陆北顾回头看了眼，朝西边的门关着，他们这里是最东首，四周都是实心墙。
　　沈括低声道：“前些年，张贵. … 喔，现在要叫温成皇后了，她的乳母贾氏，宫中称为“贾婆婆'的，你可知道？ “
　　陆北顾在他对面盘膝坐下，摇了摇头：”没听过。 “
　　沈括撇了撇嘴道：”贾昌朝此人，你是知道的，最善钻营，他见贾婆婆是张贵妃跟前极得脸的人，便像侍奉姑母一样侍奉她，逢年过节，问安送礼，比对他亲娘还殷勤几分。 “
　　”攀附宫人，虽不体面，倒也不算稀奇。”
　　“若只是寻常孝敬，自然不算什么。”
　　沈括坐直了些，声音压得更低：“可贾昌朝做得更绝，他不知用了什麽法子，竟以贾婆婆侄孙的名头，在开封城外，择了一处风景秀丽之地，营造了一座颇为精致的豪宅.. .那豪宅，明面上是贾婆婆那个侄孙的产业，实则就是专给贾婆婆出宫时享乐用的，里头亭台楼阁，陈设奢华，听说比许多勋贵别业都不差。 “陆北顾闻言，神色凝重起来。
　　以官员身份，为后宫有头脸的乳母营建私宅，供其享乐，这已超出了寻常巴结的范畴了。
　　“此事隐秘，你是如何得知的？”
　　“巧了不是？”
　　沈括笑了笑：“营造那座府邸的大匠，姓李，在京师营造行里也算一把好手，他的作坊跟三司有往来，有些宫里或官府指定的特殊木料、石料，甚至一些精巧构件，都需要他协制. . . . . 就昨天，因着一批军械定制构件的事，我们冑案的主官宴请这几个合作的大匠，我也在座，那李大匠多喝了几杯，话就密了起来，吹嘘自己接过哪些显贵的工程，说着说着，便提到了这桩“贾氏别业'的买卖。 “
　　”李大匠说他当时接工的时候就觉得蹊跷，他当时就想，这姓贾的年轻人既不是官也不是商的，怎么就突然有这么一大笔钱来买地盖豪宅呢？ 不过那姓贾的倒是嘴严，李大匠没问出什麽来. . . 可偏偏那贾婆婆是个兜不住话的长舌老婆子，性子又喜炫耀，等豪宅落成就迫不及待地来看了，还跟李大匠抖落了不少事情出来，好在人前显出有高官巴结她，她有面子。 “
　　确实挺有面子，就是把贾昌朝给卖了。
　　陆北顾点点头，心中已将此事记下，又问道：“那宴上其他人听得此事是什么态度？ “
　　沈括说道：”没什么态度，这事几个大匠早就知道了... . .天底下本来就没有不透风的墙，贾昌朝做得再隐秘，经手的人这么多，怎么可能没有风声漏出来呢？ 只是一直都无人深究，或者不敢深究罢了。 “陆北顾沉吟刹那，道：”此事关系不小，不要对其他人提起。 “
　　”我晓得轻重。” “沈括摆摆手，”也就是想着你会关心此事，我才多打听了两句，要不我琢磨自己的事情都来不及，哪有心思关心这些？ “
　　”多谢了。”
　　“你能不能别嘴上说？”
　　“晚上请你吃饭。”
　　“那行。”
　　已经开始流口水的沈括彻底躺了，陆北顾活动了一下手腕肩颈，并未急于开弓，而是先静立片刻。 他的目光凝望着远处的靶心，调整着呼吸，将连日来纷扰着的念头暂且摒除。
　　随后，陆北顾缓缓提起木弓，手指拂过光滑坚韧的弓臂。
　　这种弓并非军中制式，属于是民间常用的，他从箭筒中抽出一支木箭. . . .. 搭箭，扣弦，开弓。 “嗖！”
　　木箭离弦而去，划破沉闷的空气，发出一声短促尖啸，旋即“笃”地一声，钉入靶心偏右上方的位置，尾羽微微颤动。
　　“偏右两寸。” 陆北顾心中默念。
　　贾岩当初教他的时候告诉他，射艺之道，在于心静、体正、力匀，瞄准时差之毫厘，结果便会谬以千里他并不气馁，再次引弓，调整了瞄准点。
　　第二箭破空，此次正中靶心！
　　一箭又一箭，汗水渐渐浸湿了陆北顾的鬓角，手臂也开始感到酸胀，但他并未停歇。
　　射箭于他而言，不仅是技艺的练习，更是让他静心的方式。
　　不知不觉，日头西斜，他已经射了五筒箭，也就是训练用弓，这要是用的军中的强弓，这时候虎口都得裂了。
　　“乎...”
　　陆北顾缓缓收势，长长吐出一口浊气，只觉得通体舒泰，心中这些日子因对即将到来的辽国之行而产生的不安也减少了很多。
　　这时黄石也来到了“穿杨阁”箭馆。
　　“他回家了，我在远处酒楼三楼雅间里又用袖珍望远镜盯了一阵子，没再出去。”
　　“好，应该是可靠的，即便不可靠也没有什么.... 总之，先试一试他。 ”

第422章 使辽
　　时光飞逝，不知不觉间两个月的悠闲时光便一晃而过。
　　在这段时间，陆北顾除了日常事务之外，还被委了个新差事，那便是去泰山先生孙复家进行记录。此事缘由，是因为孙复自年初起便生了重病，自觉大去之期不远，便向官家请求派官员来家，记录由他口述的一些未曾写进从前刊行书籍中的内容。
　　中间过程不知道，反正这个差事最后落到了陆北顾头上。
　　陆北顾自无不可，便每日带着纸笔去孙复家记录，而孙复虽然也是太学的奠基人之一，却对以古文体夺得省元、状元的陆北顾并无恶感。
　　原因很简单，孙复和胡瑗两人很早就闹掰了，在太学两人就已处于互不相见的状态。
　　而胡瑗治经虽然不如孙复，但其教育培养太学诸生的能力超过了孙复，“太学体”实际上便是在胡瑷手上发展起来的，孙复则对“太学体”一直不认同。
　　不过不管孙复和胡瑗之间有何恩怨，从学术角度，这位“宋初三先生”之一的泰山先生，确实是学问高深.....孙复一生专治《春秋》，不惑于传注，临终之际，其口述内容更是言简意赅，明诸侯大夫之功过，用以考察时代盛衰，推见王道之治乱，深得孔子本义，陆北顾跟着也涨了不少学问。
　　在此期间，辽国也派遣了两位重臣，也就是枢密使、右金吾卫上将军萧扈与宣政殿学士、礼部尚书吴湛出使大宋，最终确定了两国交换“圣像”一事。
　　九月，秋高气爽，开封城外的官道上已是落叶渐积。
　　盐铁副使郭申锡、右司谏吕景初、度支判官王、监察御史陆北顾这四位主使各自率领的四个使团，加起来的规模非常庞大，足有上千人之众. . ...除了正副使之外，尚有译语、医师、文书等小吏，以及护卫军士、辎重民夫等。
　　使团计划经滑州、澶州、大名府，过真定府，最终由雄州白沟河出境，而东京开封到白沟河共有一千二百，因为人数众多且携带辎重，所以最少要走一个月。
　　至于他们的目的地，则是距离白沟河尚有一千一百四十五的辽国中京大定府，换到现代，其地理位置大约在赤峰市正南、承德市东北，从白沟河算起，还要再走上一个多月。
　　故此，若是再晚些出发，可能就赶不及正旦了。
　　离京时，礼部官员依制于郊外亭驿设酒饯行。
　　陆北顾与使团的很多人也都是第一次见面，挨个打着招呼，很快，他就见到了一个出乎他意料的人。一皇城司提举冰井务，李宪。
　　陆北顾也跟这位在他的记忆很有名、武德很充沛的内侍打了声招呼。
　　“陆正使可是疑惑为什会有皇城司的人跟着使团行动？”旁边的刘永年忽然道。
　　陆北顾扭头看他，问道：“刘副使可知？”
　　“自是知晓的。”刘永年笑了笑道，“莫忘了，我还兼着“干办皇城司’的差遣呢。”
　　经过刘永年的一番解释，陆北顾大略明白了过来。
　　自签订澶渊之盟后，宋辽两国之间的明战便正式结束了，在宋辽友好的大背景下，两国经常互派使者，不仅每年固定有正旦使、生辰使，遇到国丧和新主即位还有告哀使、告即位使等，此外还有专门负责陪伴对方使者的接伴使、馆伴使、送伴使。
　　而随着两国的经济、文化交流日益增多，人员往来络绎不绝，两国在情报领域的暗战也变得越来越激烈，间谍们用来伪装的身份更是五花八门，有的是在榷场做生意的商人，有的是来往传法的僧侣，甚至还会派使臣直接充当间谍。
　　宋辽两国都在对方境内组建了堪称庞大的情报网络，而两国在情报暗战方面，各自取得的巅峰成就，集中体现在十五年前的“关南事件”。
　　庆历二年正月，因宋军对夏作战在好水川遭遇大败，辽国趁火打劫派遣刘六符前来索要关南之地，大宋的保州知州王果通过潜伏在辽国南京留守司内部的间谍提前得到了这一消息，刘六符尚未抵达开封，大宋方面便已经获悉了辽国方面的谈判条件，故而得以从容应对。
　　当然，辽国的间谍也不是吃素的。
　　富弼当年七月使辽归来，八月再次使辽，表面上宣称只带了一封国书，但实际上带了三封国书.....一是可以与辽国联姻，并一次性给嫁妆钱，但每年岁币不再增加；二是若辽国不约束夏国，宋国每年只多给岁币十万；三是若辽国让夏国重新对宋称臣，每年愿增岁币二十万。
　　使团刚出开封城，就被辽国间谍得知了真实携带的国书数量，虽然因为国书被富弼贴身保管并不知晓具体内容，但谈判条件就那些，猜也猜到了，并且辽国方面还知道了大宋并不如表面上那强硬，相当于谈判底线同样被摆在了桌上，最后大宋不得不以增岁币二十万的条件达成和平协议。
　　所以，使团塞些间谍负责刺探情报或执行各种任务，对于两国而言几乎就是司空见惯的事情了，甚至很多副使都默认兼着情报工作，也只有陆北顾这种第一次出使的使者才会对此感到诧异。
　　庞大的使团迤逦北行，车马仪仗浩浩荡荡，旌旗在风中猎猎作响。
　　陆北顾与刘永年并辔而行，离开了喧嚣的开封城，耳畔的声音被田野、村落和远山的静谧所取代。行了约莫三个时辰，队伍在一片开阔地停下。
　　两人寻了处树荫下马，陆北顾从马上解下水囊饮了一口，目光掠过正在忙碌安顿的使团众人，最后落在身旁这位身形魁梧、满脸络腮胡的副使身上，低声问道。
　　“我等此行，明面上是贺正旦、交换圣像，以示两国盟好。然则，既有李宪这等皇城司人员随行，我在辽境，尤其是在燕京停留期间，可有何需特别注意之处？毕竟，身负王命，深入北境，凡事预则立，不预则废。”
　　陆北顾的担心当然是有道理的，既然是有间谍随使团行动，而且他身旁的这位副使大概率也承担着情报工作，他身为正使不能一无所知吧？问是肯定要问的，但若是刘永年为了保密或是保护他而不告诉他，那就是另一回事了。
　　正在给脸上抹油保湿的刘永年闻言擡起眼，将装擦脸油的瓷瓶塞回鞍袋，压低声音说道：“陆正使果然心思缜密，既然你我同为使臣，又是一正一副，有些事，确实该让你知晓. ...李宪随行，首要任务便是重整皇城司在燕京的谍报网，燕京乃辽国南京，是其南面门户，亦是窥探我中原的桥头堡，谍报网在两个月前因被叛徒出卖而遭辽国南京留守司警巡院破坏，不少谍子都折了进去，如今线断网破，急需恢复。”燕京是辽国南京道治所析津府的俗称，地理位置其实就是现代的北京。
　　而辽国的南面官管理的是西京道和南京道两个道，其中在河北方向负责对宋主要情报工作的，正是辽国南京道的南京留守司警巡院，警巡使会通过监控市井、盘查商旅、监视僧侣等手段遏制大宋方面的渗透，同时也会通过派出谍子以及贿赂、策反等手段来对大宋方面进行渗透。
　　“我的任务有两个，一个是掩护李宪等人的行动，他们会在抵达雄州之前就与我们分开，然后以各种身份分散潜入燕京，抵达燕京后，我等住进辽人安排的馆驿，并且尽量吸引辽国南京留守司警巡院的注意力，而李宪他们则会利用这段时间，暗中联络残存的可靠人手，设法重建联络点。”
　　“另一个则是利用使者身份，正大光明地观察辽国各地的城防、军备、民生，尤其是燕京，燕京是辽国五京之一，其驻军多寡、士气高低、武备新旧、城防工事如何、市井是否繁荣、官吏行事风格等等，这些情报，看似琐碎，汇集起来，却可窥见辽国虚实。”
　　陆北顾问道：“那有什需要我做的事情吗？”
　　“理论上没有，只是你是正使，这些事情得告知你一声。”
　　刘永年想了想，又道：“不过也说不准，到时候肯定得随机应变，若是有需要陆正使配合的事情，便到时候再说吧。”
　　“行。”
　　“喔对了。”刘永年提醒道，“得小心辽国方面的人，尤其是辽国方面的接伴使，接伴使名为迎接陪伴，实为监视，你在辽境的一举一动，都会落在人家眼。”
　　陆北顾点点头，这个他倒是知道。
　　刘永年见他如此沉稳，语气也轻松了些：“陆正使也不必过于紧张，这些事情都是我们来操办的，与你的差遣也没关系，而且你是正式使臣，受两国盟约保护，辽人面上是要维持礼数的，安全方面也不会有问题.  ...总之呢，这趟差事，陆正使办好明面的贺正旦、交圣像，便是大功一件，暗地的事情，有需要就配合我们皇城司一下即可。”
　　这时，前方锣声响起，休整结束，队伍即将继续前行。
　　两人翻身上马。
　　秋阳映着日渐稀疏的枝叶，风一吹，叶子便打着旋儿地飘了起来。
　　“刘副使刚从辽国回来，对辽国比较熟悉。”
　　刚才谈完了没法摆到明面上说的事情，陆北顾又问起了正事：“依你之见，如今辽国君臣，对我朝真实态度究竞如何？此次圣像交换，辽国背后是否另有深意？”
　　刘永年闻言，浓眉一挑，嘿嘿一笑：“辽主新立，年轻气盛，其下诸王、后族势力角逐，肯定不是铁板一块，至于态度… . . …表面上自然是一片祥和，口口声声“兄弟之邦’，但觊觎我中原之心，何时真正熄灭过？不过是时机未到，或力有未逮罢了。”
　　“而这圣像交换，看似是表达两国友好，但实则也是存了较量之意。辽国事先当然什都不会说，但等到了地方，肯定会想各种法子来彰显其与我国对等甚至更高的地位，我等则要把握好分寸，既不失礼，亦不堕国格，不让辽国方面的小心思得逞。”
　　使团日复一日地北行。
　　秋日的河北平原，天高云淡，长风万，田畴阡陌间虽农事繁忙，但依稀可见去岁水灾和今岁地震留下的痕迹，民生略显凋敝。
　　行了十余日，使团抵达了河北路腹心重镇一一真定府。
　　此地乃控扼太行八陉之井陉、飞狐陉出口，为河北路安抚使司、转运使司、提点刑狱司等衙门所在，是名副其实的河北路权力中枢。
　　使团甫一入城，便受到了河北路最高长官，河北路转运使兼提点河北路刑狱公事薛向的热情接待。薛向是朝中有名的能臣干吏，以擅长经济而著称，而此前王璋等河北提刑司的人手就是他派给陆北顾的，故此在宴席之后，还特意与陆北顾单独晤谈了一番。
　　随后，陆北顾又去探望了王璋。
　　自马陵道猎场一别，他们已经半年未见，王璋因为陆北顾等人引开追兵而坠马身受重伤，幸得救治及时，性命无虞，但毕竟身上多处骨折仍需卧床静养。
　　见陆北顾前来，王璋甚是欣喜，两人自是一番叙话，陆北顾留下了好几大包特意带来的补品之后方才告辞。
　　在真定府休整一日后，使团继续北上。
　　越往北行，秋意愈浓，风物愈显萧瑟，沿途堡寨也开始渐密，驿道两旁时常可见成队的巡逻士卒。数日后，便到了雄州。
　　雄州，地处宋辽两国界河白沟河南岸，与辽国的归义县，即原瓦桥关隔河相望，也管辖着澶渊之盟后大宋在河北边境设立的最重要的榷场贸易口岸“白沟驿”。
　　雄州州治容城的城垣高大坚固，防御工事完备，城外还有数座军营，军士操练之声不绝于耳。不过，使团并没有进入容城，而是按照朝廷的要求继续北行前往白沟驿，要在那度过嘉祐二年在大宋境内的最后一日... ...按以往惯例，贺正旦使团抵达辽国中京后，还需面见辽主，再加上参加正旦大朝会等各种活动，其间各种礼仪往来所耗时间，短则十余日，长则月余，加上来回路途，此次出使，必然是要到明年开春才能回到大宋境内了。
　　白沟驿说是驿站，但其实是个极为庞大的城镇，市井之间商贾云集，除了常见的汉人面孔，亦可见不少身着契丹、奚族服饰的商人，语言各异，货品琳琅，呈现一种边城特有的繁华与混杂。
　　使团入驻驿馆后，暂摄州事的雄州判官王临便前来拜会。
　　王临，字大观，大名府成安县人，比陆北顾早了十年中进士，但是因为排名不算靠前，所以现在还是判官。
　　他四十岁上下，面容敦厚，因为深知陆北顾即将成为自己的顶头上司，且声名正盛，故而态度极为恭谨，而朝廷虽然明令陆北顾须使辽归国后方就任，但王临还是主动且详尽地汇报了雄州的情况。“陆知州，雄州地当冲要，事务繁杂，首要便是边防，本州辖下，有归信、容城两县，沿白沟河设有大小寨堡数十处，常驻禁军、厢军逾六千之众，目前边境尚称平静，然辽人巡骑越境窥探、榷场纠纷等事时有发生，处理起来都很麻烦，既无法示弱，亦无法轻启边衅。”
　　王临叹了口气，说道：“马知州去职后，这些事情下官也只能勉力维持，幸得军中诸将及国信所的同僚们鼎力相助，未出大纰漏，然许多大事，非判官职权所能决断，只能暂缓或上报河北路，还望陆知州早日履新，主持大局。”
　　随后，王临又介绍了州政、民生、榷场管理等方面的概况，尤其强调了与辽国归义县方面的日常往来与摩擦处理流程。
　　陆北顾认真聆听，不时发问，对雄州的复杂情势有了初步的了解，他对王临在这段“空窗期”的辛苦维持表示了感谢，并勉励其继续用心任事。
　　王临离去后不久，另一位重要人物前来谒见。
　　一雄州“管勾往来国信所”的主官。
　　此所前身即是极负盛名，已有近百年历史的雄州机宜司，专责对辽情报搜集事务，是大宋在河北最老牌的情报机构。
　　主官姓田，名文渊，年约五旬，身材瘦削，目光锐利，一望便知是长期从事机要工作之人。田文渊对陆北顾执礼甚恭：“下官参见陆知州，下官此番前来，一为谒见，二为禀报国信所相关事宜......好教陆知州知晓，“国信所’收到皇城司的协助请求，已安排精干人手混入使团队伍随同入辽，彼等皆熟悉北地情势，通晓契丹语、奚语，沿途可充向导，入辽后亦可暗中搜集情报，这是名单，还请陆知州阅后即焚。”
　　这是有说法的，按照制度，雄州“管勾往来国信所”是独立的情报机构，并不是皇城司的下辖机构，对皇城司只有协助义务，而其主官直属于雄州知州，向雄州知州汇报工作。
　　陆北顾接过名单后，细细看了一遍，随后当面焚毁。
　　“此外，关于辽国方面即将派出的接伴使、接伴副使的背景履历、性情喜好，在这个册子上，供陆知州参考。”
　　显然，这就是田文渊在展示国信所的能耐了。
　　陆北顾又与他详谈了一番，直到深夜才放他离去。
　　翌日，使团自白沟驿渡过白沟河，进入辽境，辽国方面的接伴使等早已在归义县边境处等候。

第423章 位高权重的小迷弟
　　秋日的白沟河，水势早已不似夏日那般汹涌。
　　这条宋辽两国之间的界河宽十五丈，深则为二丈，对于界河的宽深尺寸，两国有着严格的约定，双方均不得随意拓宽或收窄。
　　辽国归义县同样也有大量的辽军堡寨，轮廓都在河北平原的晨雾若隐若现，与南岸雄州的宋军堡寨遥相对峙。
　　陆北顾属于是顺序比较靠前渡过白沟河的那批人，他今日身着绯袍，腰束金带，虽经月余旅途劳顿，身姿依旧挺拔，此时正擡着头往前望。
　　在前面，辽国方面派出的接伴使团规模同样不小，仪仗鲜明，甲胄耀目。
　　为首四人，正是此次负责接待大宋四个使团的对应接伴正使。
　　按照辽国惯例，接伴使亦分正副，故而实际上与大宋方面是一对一进行配对的，表面上是以示重视，实际上是方便监视。
　　如果雄州国信所那个田文渊所给情报不差的话，接待陆北顾的接伴正使应该是辽国的武安军节度使萧矩，是萧太后的亲族，而接伴副使则是幽州本地汉人刘从. …他表面上有着“引进使、泰州团练使”的身份，真实身份则是辽国南京留守司警巡副使，专司对宋情报刺探与反渗透。
　　待大宋的四个使团皆已过河，双方正式相见。
　　贺辽主正旦使团这边，萧矩率先上前一步，此人身着锦袍，外罩一件紫貂裘。
　　萧矩依照两国交往的礼仪，用契丹语朗声道：“大辽皇帝陛下驾前，武安军节度使萧矩，奉旨率接伴使团，在此恭迎大宋贺正旦使陆御史一行，远来辛苦！”
　　旁边便有人翻译。
　　“有劳萧节度远迎。”
　　陆北顾从容还礼：“本官奉大宋皇帝陛下之命，率团北来，祝贺贵国新主正旦，并完成圣像交换之仪。”
　　萧矩闻言，脸上露出笑容，显然他是能听懂汉语的，只不过按照外交礼仪这时候不说而已。萧矩都没等译官翻译，就用契丹语说道：“陆御史年少有为，声名远播，今日得见，果然名不虚传.. ...我主上亦甚为期待得见宋主圣像。”
　　立于萧矩侧后半步的，便是副使刘从备。
　　此人看起来约莫三十五六年纪，面容白净，三缕长须修剪得一丝不苟，穿着辽国南面官常见的汉式官服。
　　此刻，刘从备的目光看似随意，实则正细致地掠过宋使团的每一个人、每一件行李，尤其是那些可能存放“圣像”的箱箧。
　　待萧矩与陆北顾叙话完毕，刘从备适时地插话进来，语气极为客气：“在下引进使、泰州团练使刘从备，见过陆正使、刘副使...久仰陆正使大名，去岁在开封以《英雄论》力压夏使徐舜卿，今岁在麟州又建奇功，真乃文武全才，令人钦佩。”
　　刘从备这番恭维话听起来热情周到，实则是通过点出陆北顾的“功绩”，来告诉陆北顾，他对陆北顾很了解。
　　不过，这种话肯定是不能继续往深了说的，因此刘从备马上又说道。
　　“此番由我负责诸位在辽境的一应起居行程，若有任何所需之处，尽管吩咐，定当竭尽周全。”对方的小伎俩陆北顾心知肚明，面上却不动声色，只淡然一笑道：“此番北来，一切客随主便，有劳费心安排。”
　　刘永年在一旁也拱手与辽国接伴使团众人见礼。
　　简单的见面寒暄之后，双方合为一处庞大的队伍，开始向北方行进。
　　辽国接伴使团的骑兵在前引导，大宋使团队伍居中，在贺辽主正旦使团这边，萧矩、刘从备则与陆北顾、刘永年并辔而行。
　　从白沟河往北，通往燕京的路途共计二百二十，需要分两天走。
　　第一天是由归义县边境处行四十至新城县，然后从新城走十五渡横沟河，再走三十五到达涿州的永宁馆住宿。
　　沿途，刘从备显得尤为健谈，他不断主动介绍着辽国的风土人情、沿途景致，似乎是在泄露信息，但实际上言谈间涉及的都是公开的东西。
　　而他在“介绍得累了”的时候，则会貌似不经意地问及大宋近年来的一些民生吏治等事。
　　这些问题包裹在友好的外衣下，显得像是寻常的交流，要是光听不答肯定是不合礼节的... ...不过陆北顾对此早有心理准备，他嘴全是热情但无用的车牯辘话，既不透露信息，也不失礼数。
　　萧矩的话则相对较少，更多时候是沉默地观察，只有当话题涉及军旅之事或辽国北疆风貌时，他才会简短地插上几句。
　　陆北顾一边应对着对方的言语试探，一边也在仔细观察。
　　他注意到辽国接伴使团护卫精良，骑术精湛，沿途所经堡寨守军戒备森严，显示出辽国虽承平已久，但军备并未松懈。
　　同时，他从萧矩与刘从备这两人身上也能感觉出，辽国的正副使两人并非铁板一块，应该是代表着辽国朝中不同的势力。
　　行程首日，傍晚时分，使团抵达预定的永宁馆。
　　这是涿州规模最大的官方驿站了，馆内早已被打扫干净，也备好了使团众人的饭食，以及同行马骡所需的草料。
　　晚宴由辽国接伴使团做东，菜肴兼具契丹与汉地风味，酒过三巡，气氛看似融洽，但宾主之间那种若有若无的较劲始终存在。
　　宴席间，刘从备再次举杯，笑着对陆北顾说：“陆正使，明日我们从涿州北门出，北行六十到达良乡县，再北行六十，便到南京析津府了.. . ...届时，留守会设宴款待，还望陆正使能赏光。”陆北顾举杯相应，道：“正好见识见识贵国风华人物。”
　　夜色渐深，驿馆内外灯火通明。
　　吃完饭，众人各自安顿，随后刘永年来到了陆北顾的房间。
　　进了房间，他表现的很谨慎，先是示意陆北顾噤声，在房间仔细检查后才找来纸笔，与陆北顾笔谈。“存放“圣像’的箱箧能确保安全吗？”
　　“由我安排的人贴身看管着，吃喝都是自带的食水，若是出恭，则交由我亲自看管。”
　　“李宪已经先一步进入燕京了，刚刚传回的消息，燕京那边的情况比想象中还要精糟糕.. .而我们现在需要确认叛徒究竞是谁，才能重建谍报网，否则贸然重建会存在极大的风险。”
　　“你找我，是需要我做什？”
　　“你在燕京很出名，如果可以的话，需要你把叛徒引出来。”
　　经过一番笔谈，陆北顾弄明白了刘永年的意思。
　　皇城司跟谍子之间的通讯方式有好几种，但不管是什方式，负责具体情报工作的谍子都是上下线单线联系，几乎不存在横向联系。
　　而这次皇城司在燕京的情报网之所以遭到了如此严重的破坏，是因为其中一条重要的线被连根拔起了，而这条线牵涉到了皇城司在燕京的正副负责人，继而通过这两位高层人员牵涉到了其他线。目前两人都失踪了，李宪无法确定究竟是其中某一个人叛变，还是两个人都叛变了，导致了其他线因此受到破坏。
　　所以，必须要将叛徒试出来，而试的方法也简单，皇城司在燕京的这两位高层人员，手各掌握着一套备用通讯方式，也就是两本不同的书。
　　这两本在市面上能买到的书相当于“密码本”，只有在用特定字来进行对应解密时才有意义。刘永年需要陆北顾做的，就是在辽国南京留守招待陆北顾等人的宴会上，通过诗赋之类的形式，将密语融入其中，用以约定不同的时间、地点来接头，这样带着辽国警巡院来抓人的就一定是叛徒.搓.. .当然，反之也不代表就不是叛徒，只不过那是后话了，皇城司自然还会通过假情报等方式来进行进一步验证。刘永年为何说陆北顾在燕京很出名，陆北顾不清楚，至于刘永年为何笃定陆北顾的诗赋会被皇城司在燕京的正副负责人所知晓，他其实也不清楚，但这个任务显然不难完成，就是把特定的十几个字塞进诗赋每行的特定位置罢了，篇幅拉长一点即可轻松做到。
　　而陆北顾本身作为大宋使者，也不会因此事受到任何牵连，毕竞辽国是不可能说因为“他们手下的大宋叛徒是拿着陆北顾的诗赋来翻译密语而暴露的”，从而去抓陆北顾本人。
　　要是这干，相当于辽国方面主动破坏澶渊之盟，是极为重大的外交事件，而且还是辽国方面会极其被动的那种.. ...辽国多蠢都做不出来这种事情。
　　翌日，天光未亮。
　　晨雾弥漫在涿州城头，秋露凝霜，打湿了驿道旁的枯草。
　　辽国接伴使萧矩与刘从备早早便安排妥当了车马仪仗，待宋使团众人用罢朝食，便催促启程，毕竟今日路程较远。
　　队伍出了涿州北门，沿官道迤逦北行，至良乡县并未多做停留，只在城外驿站略作补给，便继续赶路。越往北行，地势愈发平坦开阔，空气中甚至已能嗅到来自燕山以北的凛冽气息。
　　终于在黄昏前，远方地平线上出现了一座宏伟城池的轮廓。
　　但见城郭巍峨，楼蝶森然，一条宽阔的河流如玉带般环绕城郭，在夕阳映照下波光粼粼，正是桑干河。辽国五京之一的南京析津府，已然在望。
　　城头契丹文字的旌旗与汉式旗幡混杂，隐约可见甲士巡逻的身影，一股北地重镇的雄浑气势扑面而来。“陆御史，请看，前方便是南京了。”刘从备扬鞭指向前方，语气中带着几分自豪，“此城经我朝历代营建，如今虽不及开封繁华，然城高池深，人物殷阜，亦是一方雄镇。”
　　陆北顾这时候没客气，直接说道：“幽州之地，东临沧海，西拥太行，北枕燕山，南襟河济，实在是形胜之地，可惜为石敬塘所割让。”
　　听了这话，刘从备目光微闪，只笑道：“如今宋辽两国约为兄弟之国，南北通好，此乃百姓之福。”说话间，队伍已行至桑干河畔。
　　河上有宽大石桥，桥头有辽兵查验关防，辽国方面的人上前交涉片刻，队伍便顺利过桥。
　　入得城来，但见街道宽阔，市井喧嚣，虽建筑风格、人物服饰与开封颇有差异，但店铺林立，车马鳞鳞，繁华程度竞不输中原大城。
　　沿途百姓见使团队伍经过，纷纷驻足观望，议论声中夹杂着契丹语、汉语乃至奚语、渤海语，一派五方杂处的景象。
　　使团被安置在城内的永平馆。
　　此馆专为接待南朝使臣而设，屋舍宏丽，庭院深深，颇具规模。
　　很快，便有辽国南京留守府的属官前来通传，言道南京留守耶律和鲁斡殿下将于今晚在留守府设宴，为宋使洗尘。
　　安顿下来后，他们由辽国礼官引导，前往不远处的南京留守府。
　　留守府衙署壮丽，门前甲士肃立。
　　步入宴会厅，只见内部陈设极具汉家风格，不仅屏风、字画、瓷器、香炉等物一样不缺，而且摆设还很有讲究，不是不管三七二十一就把贵的东西堆一起，相反，很懂得造景和适当留白。
　　不多时，厅外传来脚步声与笑语声。
　　只见一位身着汉地服饰的契丹少年在一众官员簇拥下大步走入。
　　他年约十六七岁，面容俊朗，正是辽国当今皇帝的同母弟，越王、南京留守耶律和鲁斡。
　　与耶律和鲁斡并肩而行的，是年约五旬的辽国南院枢密使耶律乙辛，作为南面官第一人，他掌握着辽国西京道和南京道 .....也就是“幽云十六州”的军政大权。
　　“这位想必就是名动天下的陆状元了！”
　　耶律和鲁斡未等礼官唱名，竟是笑着快步上前，来到陆北顾面前。
　　他说一口流利的汉语，虽略带北音，却十分清晰：“我在燕京可是久仰陆状元的大名了！你的《英雄论》，还有那些诗文我都拜读过！”
　　陆北顾心中一怔，他从容施礼道：“殿下过誉了，些许拙作，能入殿下青目，实属荣幸。”耶律乙辛在一旁给陆北顾解释道：“我家这位殿下雅好文学，此番得知使者是陆状元欣喜不已. . ...殿下还曾自费刊印了陆状元的诗文集，在南京士林中流传呢。”
　　陆北顾这才恍然为何刘永年会说那些话，他连忙谦谢道：“殿下厚爱，愧不敢当。”
　　“这有什不敢当的？好文章当天下共赏之。”
　　耶律和鲁斡笑道：“今日相聚难得，定要好好聊聊！”
　　随后，众人这才按照正常的礼节由礼官介绍见礼，在见礼之后，耶律和鲁斡又亲自引陆北顾入座，态度极为热情。

第424章 陆北顾的《胡笳赋》
　　宴会厅四壁悬挂着汉地风格的山水画作与书法佳作，若非席间夹杂着大量身着契丹、奚族服饰的辽国官员，几乎让人错以为身处于大宋境内。
　　主位设于北面台上，是为耶律和鲁斡所设，其下左右分列两排长案，宋使与辽国陪臣交错而坐，以示亲密无间。
　　“今日，诸位宋国使者远道而来，为我母后、皇兄贺正旦、生辰，更携贵国皇帝圣像，以彰两国盟好，此乃盛事！”
　　耶律和鲁斡率先举杯起身，他用流利的汉话朗声道：“本王谨代表南京留守府上下为诸位洗尘，愿宋辽两国兄弟之谊永固如山！满饮此杯！”
　　因为这位皇弟的地位太高，这又是他的地盘，故而哪怕是不太合礼仪地说汉话，此时辽国方面也没哪个不长眼的敢站出来指摘，反而各个积极举杯，生怕比旁人慢了。
　　“愿两国之谊，永固如山！”
　　堂下众人无论是宋是辽，皆纷纷应和共饮。
　　杯中的酒是辽国特产的御酒之一，名为“千秋万岁酒”，入口清冽，后劲却颇大，陆北顾浅尝一口，只觉得一股凉意顺喉而下，随后自胃部开始向全身涌出暖流来。
　　而旁边陪他的萧矩就豪放多了，直接给一口闷了还不够，自顾自地又倒了一杯。
　　契丹人没建国的时候就喜欢饮酒，为了向大唐买酒当初可没少花钱，而在辽国建立后，上至皇帝、贵族下至百姓，更是无不好饮。
　　在陆北顾的印象，《辽史》就记载辽穆宗常到外面的酒楼饮酒，曾“观灯于市，银百两市酒，命群臣亦市酒，纵饮三夕”，辽圣宗则“承平日久，群方无事，纵酒作乐，无有虚日，与番汉臣下饮会，皆连昼夕书，或自歌舞，或命后妃已下弹琵琶送酒”。
　　辽国的酒种类很多，不仅有专供皇室的御容酒、千秋万岁酒，还有菊花酒、茱萸酒、梨香酒、糜子酒和葡萄酒等 …除了种类多产量也大，甚至大到了完全无法自产自销的程度。
　　所以辽国就把酒作为商品向外输出，卖给高丽国、倭国等国，同时也会作为礼品馈赠，譬如大宋的官家过生日，辽国就年年都送美酒来祝贺。
　　耶律和鲁斡大方得很，不仅请他们喝千秋万岁酒，更是随后直接给每个人都上了“一盘酒”，盘子上满满地全是盛酒的瓷瓶，瓶身上还贴着酒的名称。
　　萧矩笑道：“喜欢喝哪个，喝完了说一声便是，想喝几瓶都成，酒管够。”
　　陆北顾当然喝不了多少酒，不过他对盛酒的瓷瓶倒是颇感兴趣，这种瓷瓶便是大名鼎鼎的“凤首瓶”，是辽代特有的瓷器，在辽代之后便绝迹了。
　　这种凤首瓶用的是四瓣花式浅盘口，瓶颈部粗短，上细下粗，瓶腹部粗壮雄浑，最大直径在靠近瓶腹的中线处. . .而最有特点的凤首则是精雕细刻，细看之下，眼、耳、鼻、喙栩栩如生。“再过一千年，今日喝酒用的瓷瓶，便也成了博物馆镇馆之宝了啊。”
　　陆北顾的脑子忽然冒出来这个念头。
　　而随着耶律和鲁斡宣布开宴，早已等候在侧的侍者们如流水般奉上各色佳肴。
　　首先呈上的是几道开胃冷盘，其中一道“腊靶”尤为引人注目，此乃契丹特色，以肥美的草原羊羔肉切成薄片后经过特殊风干工艺制成，肉质紧实，色泽暗红，旁边配有一碟调料，食时蘸取。
　　陆北顾尝了尝，感觉咸香浓郁，颇有嚼劲。
　　另一道“野雉胫”则是将野鸡腿肉细细捶打成肉糜，脆骨切成碎丁，佐以葱丝、芥辣、醋汁凉拌，吃起来口感清爽脆嫩，微辣开胃。
　　还有一碟“蜜渍山果”，是以燕山深处的红树莓、刺玫果为原料，然后用蜂蜜浸渍，酸甜可口，用来化解肉食的油腻。
　　上完冷盘，热菜陆续登场，而且其中硬菜不少。
　　其中一道是“燔麋鹿”，乃是用整只肥美的麋鹿后腿，架在炭火上炙烤到外皮金黄酥脆，滋滋冒油，再撒上香料 . . 当然了，拿起来整个啃肯定是不太雅观的，所以配了银刀，需要自己动手片肉吃。还有一道“旋炙貔狸”更是辽国宫廷名馔，貔狸便是黄鼠，乃辽国皇室特供的珍稀野味，仅产于北地草原深处，陆北顾一眼便认出了。
　　因为去年出使辽国的刁约是个老吃家，而且跟欧阳修关系非常好，陆北顾听欧阳修提过，说刁约称“貔狸，形如鼠而大，穴居，食谷粱，嗜内北朝为珍膳，味如豚肉而脆”。
　　而这道名馔的做法便是厨子将其处理干净后，穿在铁上，置于炭火急速旋转炙烤，待肉质熟透，撒上香料，盖上罩子马上就送过来，然后就得马上吃，片刻都耽误不得。
　　耶律和鲁斡特意介绍道：“此物极肥，味道鲜美异常，在我朝亦是难得，诸位使者定要品尝。”对方确实是一片盛情，但陆北顾实在是怕中毒，毕竟，这玩意是明确记载能传染鼠疫的，也叫大眼贼，肉面到底有没有什寄生虫或者细菌谁也说不清楚。
　　于是，他就把貔狸切了几刀片出肉来后，将银刀放到旁边弃之不用，再用筷子夹了几口麋鹿腿肉假装是貔狸肉，囫囵掩饰了过去。
　　除了这些草原风味，宴席上当然也少不了幽州本地的汉家菜肴。
　　陆北顾就觉得其中“葱醋鸡”的做法颇为讲究，选用肥嫩母鸡，以葱段、香醋及多种香料文火慢炖，鸡肉酥烂脱骨，汤汁酸甜适中，热气腾腾地端上来，喝上一碗，暖身暖心，最适合北地秋寒。主食除了米饭，还有麦饼和乳强飞. ....麦饼类似烤，但更为厚实，表面撒有芝麻，烤得焦香，掰开后麦香浓郁，可蘸肉汤食用，亦可夹着烤肉同吃；乳粥则是用羊奶与糯米一同熬煮，粥品粘稠滑润，奶香四溢。
　　宴至中段，乐声渐起，丝竹管弦之音悠扬流转，不复先前迎宾时的庄重典丽，转而添了几分旖旎柔媚。耶律和鲁斡精心安排了助兴节目，只见他含笑击掌三下，厅门处珠帘轻响，十余名身着彩衣的舞女便如彩云般翩然而入，这些舞女们皆轻纱覆面，颇有朦胧之美，但眼波却柔媚得仿佛能滴出水来。为首的胡姬尤为引人注目。
　　她身着一袭石榴红蹙金撒花窄袖胡衫，下系纱裙，明明是裙裾曳地，却因腰间紧束，愈发显得纤腰不盈一握。
　　乐工奏起一支节奏鲜明的曲子，那胡姬闻乐领舞，先是双臂舒展，如天鹅振翅，随即足尖轻点，整个人便似一团燃烧的火焰，在舞池中旋转起来，足踝上的金铃发出清脆悦耳的“叮当”声，与乐声应和。而随着乐声变化，胡姬柔软的腰肢如风中柳条，做出各种令人惊叹的弯曲与扭转，双臂时而如蛇般缠绕，时而如翅般高扬，指尖蔻丹鲜红，随着动作划出一道道诱人的弧线。
　　这种舞蹈显然是与中原舞蹈的含蓄内敛截然不同的，形成了强烈的视觉冲击，使得席间不少宋使目眩神迷，击节赞叹之声不绝于耳。
　　一曲既终，胡姬以一个极其优美的后仰下腰动作定格，而脸上的面纱也随着她的动作滑落些许，露出朱唇，旋即又被她纤指轻擡，重新掩好，留下无限遐想。
　　耶律和鲁斡显然对这场表演极为满意，大笑着举杯问道：“此舞如何？”
　　“不愧是幽州第一舞姬！”
　　“阿史那姑娘的胡旋舞，确有“回裾转袖若飞雪，左艇右艇生旋风’之妙！”
　　席间认得胡姬的辽国官员们纷纷赞誉，耶律和鲁斡闻言更是高兴，丝竹再起，觥筹交错，宾主尽欢之象更浓。
　　又过了几首曲子，耶律和鲁斡说道：“诸位远道而来，适才所奏诸曲，虽各具风格，终是寻常.. .今日，本王请诸位聆听一曲真正的古调。”
　　言罢，他轻击一掌。
　　只见侧厅锦帷微动，一位老者怀抱一管暗沉发亮的胡筑，缓步而出。
　　老者至厅堂中央，向主位及宾客微微欠身，并无多言。
　　他双目微瞑，调整气息，仿佛将周身喧嚣尽数隔绝在外，片刻后，将胡筑凑近唇边。
　　初起时，声极幽微，如一丝寒泉自冰层下渗出，泠泠作响，旋即转为呜咽，那声音盘旋而上，声声断肠，充满了无边的寂寥之意。
　　厅内原本的谈笑声戛然而止，所有人都不由自主地被这乐曲所吸引。
　　老者指法娴熟，气息悠长，茄声在他的操控下愈发跌宕起伏，时而如朔风卷地，吹折白草，带着一股苍凉的力量；时而又如月下琵琶，弦弦掩抑，诉说着说不尽的幽怨。
　　尤其当那旋律转入低沉处，竟似有无尽憾事郁结于胸，化作声声叹息，直抵人心最柔软之处。辽国南院枢密使耶律乙辛凝神细听，指节随着箭声的起伏在案几上轻轻叩击，待最后一丝余音在梁间消散，他长长吁出一口气。
　　随后，他击节叹道：“妙哉！此曲悲凉苍茫，意境高远，竟让人不禁想起史册所载，高王闻斛律金所唱《敕勒歌》之景象. . . ..此曲之悲怆，与那《敕勒歌》的苍凉辽阔，颇有异曲同工之妙啊！”耶律乙辛指的是在玉壁之战后，勒族大将斛律金为了安慰高欢用鲜卑语唱出《敕勒歌》，当时高欢遭遇大败，自身亦病重垂危，闻此歌而感怀落泪。
　　“不错，此曲确非寻常胡茄之调。”
　　耶律和鲁斡得意地给众人介绍道：“此乃当年后晋灭亡，乐工伶人由开封北迁至燕京后传下来的古谱，其音韵格调，依稀可辨大唐遗风，或许其源头便来自南北朝乱世之际，彼时胡汉交融，音律亦兼收并蓄，多慷慨悲音。”
　　他本就雅好文学，此刻谈及古事，又值酒酣耳热之际，诗兴顿时勃发。
　　耶律和鲁斡霍然起身，朗声道：“如此良辰，闻此古音，岂可无诗赋以记之？本王不才，愿抛砖引玉，作诗一首，以抒胸臆！”
　　他也不管别人，自个略一沉吟，便踱步至厅中，开口吟道。
　　“幽蓟秋风起朔漠，胡茄声咽忆铜驼。
　　开封北徙伶工泪，唐调南音辽海波。
　　兴废几回惊岁晚，江山一统竞如何？
　　闻君此曲双垂泪，半入苍烟半薜萝。”
　　此诗以幽燕秋色起兴，点出胡箭古调的背景，继而联想后晋乐工北迁的史实，将大唐余韵与辽海波涛相连，抒发对历史兴废的感慨. .. .至于诗风沉郁顿挫，颇具消沉之感，到底是不是他想借此诗来公开表达无意志在天下，从而避免被他那位皇兄猜忌，就不好说了。
　　但无论如何，主人的抛砖引玉，还是引来了满堂喝彩。
　　辽国官员纷纷称颂这位殿下文采斐然，大宋使团中亦有不少人暗自点头，心道北朝贵胄中确有不少精通汉学之人。
　　随后，耶律和鲁斡看向陆北顾。
　　“本王尝闻，真正的好文章，皆由至情至性而生，方才这曲胡筑令满座动容，已是跨越了南北之界·. ....陆状元文采斐然，当此情景，可有所感？能否即席挥毫，作诗赋一篇，既记今日之会，亦抒千古同悲？”
　　陆北顾自无不可，这是他作为使者必须回应的事情，亦是完成刘永年所托的绝佳时机。
　　此时，已有侍从擡上早已备好的书案，铺开宣纸，研墨以待。
　　陆北顾从容起身，随后认真地思考了一下需要嵌入的特定字眼，便提笔开始挥毫。
　　“《胡箔赋》
　　岁聿其暮，霜信渡河。奉旄麾而驻析津，秉汉节以望松漠。黄云垂野，黯黯接碣石之烟；白草连天，萧萧卷卢龙之幕。
　　既入华筵，但见玳瑁陈席，葡萄酒冽。银罂映貂锦之辉，烛树摇驼酥之馥。
　　忽有幽咽之声，自锦帷出，初如塞鸿失侣，续似孤鹄离群。于是胡姬罢舞，奚官停卮，座中客亦多掩袂。
　　宗王曰：“此唐宫遗调也。昔石晋割壤，伶工散北；今辽主尚雅，旧谱重传。’
　　彼茄管者，本为胡乐，何至涕下？盖商音主秋，其声凄怆。
　　今闻此声，恍见文姬抱琴南望，环佩空归；明妃掩面北泣，青冢独昏。乃知音虽无界，哀思有源，非关风沙惨烈，实因故园销魂。
　　嗟夫！子山哀江南而泪尽，仲宣登高楼以悲深。况乎胡茄三叠，尽诉怀乡之恨；汉月九回，长悬去国之愁？敢竭鄙怀，恭疏短赋，庶使后世知有天涯闻乐而肠断者。”
　　他甫一搁笔，侍从便小心翼翼地双手捧起赋文，先呈于主位的耶律和鲁斡，这位皇弟接过赋文，用手指逐字点读，嘴唇微动，却未发出声音。
　　全文读罢，耶律和鲁斡方才长叹一声道：“昔庾信羁北，作《哀江南赋》，其辞博而哀，其意深而远. . ...今观陆郎此赋，虽情境各异，然去国怀乡之悲慨，尤其是“音虽无界，哀思有源’之论，可谓异代同悲，遥相呼应。”
　　耶律乙辛也将文章拿过来细看，阅毕，面容亦难掩激赏之色。
　　“情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任？今复见《登楼赋》之建安风骨矣！”
　　所谓《登楼赋》，指的是王粲滞留荆州时所作的一篇抒情小赋，篇幅不长，但文字洗练，景为情用，是建安时期具有代表性的短赋，而关于此赋的艺术成就，历代评价也都较高。

第425章 《过古北口杨业祠》
　　宴席散后，永平馆内灯火渐次熄灭，唯有巡夜辽兵沉重的脚步声偶尔打破沉寂。
　　陆北顾回到下榻之处，虽饮了些酒，头脑却异常清醒。
　　窗外，燕京的秋夜寒意渐浓，风吹过庭院中的古树，枝叶簌簌作响。
　　“所需的字，我已不着痕迹地嵌入赋中特定位置 . .. …只盼皇城司在燕京的残余高层若能得见，可从中读出接头讯息吧。”
　　此举成败难料，但身处辽境，他能做的也仅止于此了。
　　毕竟，陆北顾是来出使搞外交的，又不是专门做情报工作的。
　　吹灭了灯，有些睡不着的他攥住了官家所赐御剑，将御剑微微拔出剑鞘来，冰凉的剑身上面“一身转战三千，一剑曾当百万师”的刻字在黑暗中依旧能摸出来。
　　翌日清晨，天色微明，薄雾笼罩着燕京城。
　　辽国接伴正使萧矩已来到馆驿，负责护送陆北顾等人离开燕京地界，但接伴副使刘从备却不见了踪影。队伍离开馆驿，走在燕京街市上，只见城内商贩已开始忙碌，满街都是契丹语、汉语的叫卖声，一副勃勃生机的景象。
　　出了城门，远处燕山山脉的轮廓已清晰可见，山脊上蜿蜒的，正是历代中原王朝所不断修筑的长城。因为四支使团加起来规模不小，所以出发时集结花了不短的时间。
　　他们出城向东北方向行三十余后，时间便已近正午，秋阳高悬，虽不及夏日酷烈，但长时间骑行亦令人身上出了不少的汗。
　　好在前方已经出现了一处规模不小的馆驿，这馆驿建在一处微微隆起的高地上，视野极佳，向南回望依稀还能看到燕京城楼的模糊影子。
　　“望京馆”之名，大抵由此而来。
　　入得馆内，辽国方面的馆吏早已安排好了饮食，虽是途中简餐，却也少不了肉食酪浆，众人匆匆用罢午饭，稍事休息后继续前行。
　　“过了此地便是顺州地界了，顺州距此四十，道路平坦，皆是历代修葺的车骑之道，傍晚前定可抵达。”
　　果然，接下来的路途颇为顺遂，官道宽阔平整，可容数车并行，应是辽国维系南京道与中京道联系的重要通道. .….沿途田地阡陌纵横，村落相望，秋收景象与中原并无二致。
　　陆北顾一直在观察沿途景象，心中计算着，若是北伐，燕京的这些山川地理，哪些会成为必争之地。申时末，使团顺利抵达顺州城，城郭不大，但颇为齐整，当晚宿于城中的馆舍中，条件虽不及燕京永平馆，倒也洁净宽敞。
　　翌日拂晓，使团自顺州向东北方向行进，傍晚时分便抵达了檀州。
　　檀州地处燕山隘口，军事地位重要，城防明显比顺州森严许多，宿处名为密云馆，馆吏态度谨慎，查验关防格外仔细。
　　一夜无话。
　　第三日，队伍继续向东北方向行进，地势愈发陡峭，但远处却可见一片水光潋滟的巨大湖泊。萧矩扬鞭指道：“这金沟淀水域广阔，鱼虾极多，是我南京道一处胜景....馆驿就在淀畔，名曰金沟馆。”
　　抵达金沟馆时，已是中午。
　　此馆位置绝佳，建在一处山岗上，推窗便可远眺金沟淀的浩渺烟波，湖面金光粼粼，远处平原无际，秋草连天，确有一番壮阔气象。
　　然而到了此地，陆北顾注意到道旁用来计程的埃却不见了踪影。
　　“怎地喉没了？”
　　萧矩解释道：“过了金沟馆，再往北便是茫茫大山，人烟非常稀少，官道亦多年未大规模修葺，故不再设埃记录精确路程. . .此后行程，需依马行来推算大致数了。”
　　果然，下午的道路开始变得非常难走，两旁群峰耸峙，峭壁如削。
　　复又前行了约有三十，一道极其险峻的峡谷出现在前方。
　　“前面便是古北口了。”萧矩神色凝重了些，“此口穿越燕山要害，崎岖难行，且山上容易落石，诸位务必缓行。”
　　队伍在此整顿，将车辆、牲畜都留在后面通行，大部分人下马先步行通过。
　　陆北顾踏上这狭窄的古道，脚下是凹凸不平的岩石小径，大概也就四五步宽，两侧都是近乎垂直的崖壁，仰头只见一线天光。
　　“幽云十六州的山川险隘，本应是护卫中原的天然屏障，如今却成了辽国境内的通衢。”
　　穿过古北口之后，行走在古北道上，陆北顾的心绪愈发难以平静. . .他想到了那些在唐末五代面对契丹人始终坚守的军民，也想到了宋初那些试图收复燕云却功败垂成的将士。
　　陆北顾正思绪纷杂间，却看见前面的道旁出现了一座小小的庙宇，庙十分破旧，墙垣斑驳，瓦楞间长满荒草，在萧瑟秋风中更显寂寥。
　　他走过去，庙前有一块残碑，字迹漫患。
　　“杨业庙..”
　　陆北顾走进庙，只见残破的门虚掩着，庙内蛛网尘封，神像彩漆剥落，早已看不出本来面目。英雄寂寞，庙宇荒芜，这是何等的悲凉！
　　他忍不住从腰间袋中拿出以前上朝时用来记录的炭笔，在庙墙上挥写起来。
　　“《过古北口杨业祠》
　　烽烟曾锁塞云秋，祠庙萧然古戍楼。
　　石裂孤根缠旧镞，苔侵断碣识王侯。
　　云屯故垒旌旗影，风带潮河草木愁。
　　千载犹闻啼鸟恨，苍崖白骨尚衔羞。”
　　诗成，掷炭笔于地。
　　走出庙门，秋风卷过，吹动他绯红的官袍，也吹动着庙宇周围妻妻的野草。
　　“幽云十六州，自石敬塘割让，已历百年，多少中原志士魂牵梦绕，却只能望北兴叹.. . ..希望我能改变这一切！”
　　最后回望了一眼杨业庙，陆北顾大步离去。
　　使团的队伍，如同一条细线，缓缓融入燕山巍峨的阴影之中。
　　在灰突突的山间行了许多日，直到出了燕山来到坝上，风景才开始变得极美. .. . .远处的草原一片秋黄，而近处山坡上的枫树却烧得如火如荼，红黄交织，宛如一幅浓墨重彩的画卷。
　　“再往前走二十便是会仙馆，到了那便要分别了。”
　　萧矩策马来到陆北顾身旁说道：“到时候自有中京派来的馆伴使来接。”
　　这位辽国武安军节度使一路行来，跟陆北顾聊得还不错，两人也算是建立了不那牢靠的初步友谊。陆北顾微微颔首，会仙馆位于燕山北麓，是辽国南京道通往中京道的重要驿站 . ..此地后世当在承德境内，而此时的承德还只是一个默默无名的山谷。
　　车队缓缓驶过山梁，平坦的草原展现在眼前，远处几缕炊烟袅袅升起，预示着人烟的存在。“看那边。”刘永年骑马跟在另一侧，扬鞭指道。
　　陆北顾顺着他指的方向望去，但见几座简陋的草屋散落在山梁下，屋顶铺着厚厚的茅草，墙壁用泥土夯筑而成。
　　几个身着胡服的人正在屋前忙碌，男子头发编成辫子，女子则头戴彩巾，正是奚人，也就是匈奴的后裔之一。
　　“怎不去草原上住？”
　　“奚人善农耕，多居草屋；契丹人善骑射，毡房为家。”
　　刘永年已经走过一遭，给他解释道：“这一带正处地势交替，故而两部杂居。”
　　果然，他们在不远处的草原便时常能看见契丹人了.. ...成群的牛羊散落其间，如同白云般点缀在黄绿相间的草地上，几个契丹牧童骑着小马，手持长鞭，吆喝着驱赶畜群。
　　陆北顾若有所思道：“辽国治下，各族相处倒还和睦。”
　　萧矩笑道：“我朝圣主推行“因俗而治’之策，汉人治汉，契丹人治契丹，奚人、渤海人等亦各依其. . ...只要按时纳贡，不生事端，便不多加干涉。”
　　车队继续北行，地势越来越平坦，燕山的雄姿彻底被抛在身后。
　　很快，他们抵达了会仙馆。
　　“陆御史，我们就此别过。”
　　萧矩向陆北顾拱手道：“按照惯例，接伴使与送伴使为同一人，待诸位完成使命南归时，我还会在此迎送，护送诸位返回白沟河。”
　　“这一路有劳萧节度照拂，感激不尽。”
　　萧矩哈哈一笑：“陆御史客气了，能与当世文曲星同行千，是萧某的荣幸.. ..期待来年春暖花开之时，再与陆御史把酒言欢。”
　　其他三支使团大多也是这般场景，不久后，燕京方面的接伴使团皆转身离去，马蹄扬起一片尘土。而辽国中京道方面派出的馆伴使，也早都提前在会仙馆等候了，前来迎接陆北顾和刘永年的馆伴正使是一位年轻贵族，身着契丹服饰，腰佩金刀。
　　那人勒住马，利落地翻身下马，动作娴熟矫健，而眉宇间却带着傲气，看着他们一句话都不说。“这位是我朝皇太叔、天下兵马大元帅耶律重元殿下的嫡长子，武定军节度使耶律涅鲁古。”耶律涅鲁古身后的馆伴副使王师儒是会说汉话的，他主动介绍，语气中带着明显的敬畏，同时使劲儿给陆北顾等人打着眼色。
　　耶律重元是辽兴宗的亲弟弟，当今辽主耶律洪基的叔父，去年就封为皇太叔，官拜天下兵马大元帅，是整个辽国权势仅次于辽主耶律洪基的人，而其嫡长子耶律涅鲁古身份之尊贵，更是远超一般的辽国贵族。不过，在陆北顾的印象，这两位最出名的事情，还是著名的“重元之乱”。
　　“重元之乱”，又称“皇太叔之乱”或“滦河之变”，是耶律重元在儿子耶律涅鲁古与北院枢密使萧胡睹等人的鼓动下发起的宫变....这些人皆因辽国的汉化改革而利益受损，试图通过支持耶律重元登基来恢复契丹传统秩序，他们趁着辽主耶律洪基前往太子山秋捺之机，带兵进攻行宫，但因为耶律乙辛等率宿卫士卒反击而最终失败。
　　该事件也是辽国由盛转衰的关键转折点，以此为界，辽国内部的政治斗争开始变得愈发激烈，为后续耶律乙辛专权埋下伏笔，同时随着辽国的汉化进程变得彻底不可逆，辽军的战斗力也开始了断崖式下跌。而陆北顾既然知道这位耶律涅鲁古对汉人非常敌视，耶律涅鲁古不说话，那他自然也不会主动搭话，双方就这僵持了一会儿。
　　最终，还是耶律涅鲁古没熬在住...…因为他毕竞是负责来迎接宋使的馆伴使，即便他爹耶律重元在辽国权势熏天，但宋辽两国邦交是顶格大事，他若是真捅出篓子，他爹面上也不好看。
　　耶律涅鲁古冷冷地说了两句契丹语，随后也不待馆伴副使王师儒翻译给宋使听，便自顾自地打马向北走去。
　　陆北顾对其态度不以为意，辽国内部有对大宋友善的势力，自然便会有对大宋不友善的势力，这很正常。
　　众人又经过十余日的行程，远方的地平线上终于出现了一座宏伟城池的轮廓，城池巍然屹立在草原之上，城郭延绵，楼谍森然，气势恢宏。
　　这就是辽国的中京大定府，契丹人的统治中心之一，距离燕京足有九百。
　　此城共分三重，效仿中原都城制度，由皇城、内城和外城组成，三重城池的正南门之间由一条大道相连，是为中轴线。
　　不过陆北顾等人进了城就发现，城池虽然规模很大，但其实城内少有建筑，就是个外表唬人的空架子。即便是内城，街道两侧也并无多少居民房屋，都用短墙来遮掩空地，而皇城面的宫殿也只有文化、武功二殿而已，此外所谓的“宫室”其实就是毡庐了.………与大宋不同，辽国的宫殿、毡庐均为东向，这与契丹人尚日的传统有关。
　　而契丹人之所以在宫殿旁不营建大量汉式宫室，倒不是技术能力不够，实际上，自从拿下幽云十六州之后，大宋能造的建筑，辽国基本上也都能造了。
　　根本原因还是辽主四季往返游猎于捺钵之地，一二三月打雁，四五月打麋鹿，六七月于凉淀处停留，八九十月打虎豹，十一十二月钓鱼. ...如此年年往复，根本就没什常驻于宫殿中的机会。大宋的四支使团，当晚都被安排进了内城阳德门外的大同驿住宿。
　　翌日，陆北顾等人就得到了辽主耶律洪基的亲自接见。

第426章 诘难
　　深秋的北国，天地间已是一片肃杀。
　　大同驿内炭火盆烧得正旺，陆北顾与刘永年细细听着当面的辽国礼官，正在最后一次叮嘱宫宴时觐见的礼仪规程。
　　“武功殿大宴规模极隆，二位除了要觐见我主，还需依礼觐见我朝太后，或许还有太皇太后。”礼官是位年长的汉臣，措辞颇为委婉：“两位娘娘凤体安康，然性情届时还望贵使多加留意，一切以礼数为先。”
　　陆北顾颔首称是。
　　而这简短的提醒，已然印证了他从刘永年那所听到的，关于辽国高层内部政治斗争的传闻。年轻的皇帝耶律洪基，以及陆北顾在燕京见过的，他那位雅好汉学的皇弟耶律和鲁斡，还有他们的母后，当今辽国太后萧挞，都是坚持汉化改革的汉化派。
　　而那位未曾谋面的太皇太后萧耨斤，和此前所见态度倨傲的皇太叔耶律重元之子耶律涅鲁古，包括皇太叔耶律重元本人，则是顽固的契丹旧制维护者，属于旧制派。
　　这两股势力同处一朝，其间的政治角力，自然是少不了的。
　　不久后，大同驿外车马鳞鳞，辽国派来的导引仪仗队伍，已在外面列队等候。
　　陆北顾等宋使收拾好之后，在一片契丹袍服与汉式官袍混杂的队列簇拥下，由阳德门进入内城，然后穿过内城空旷的街道，直抵皇城东掖门外。
　　进了东掖门，穿过武功门便是武功殿了，而武功殿虽冠以“殿”名，形制仿汉式宫殿，但细节处仍保留着浓厚的契丹风情。
　　殿外广场上，甲士肃立，旌旗在寒风中猎猎作响，空气中弥漫着一种混合了皮革、香料与牲畜气息的独特味道。
　　入得殿内，暖意扑面而来。
　　数十座鎏金铜炭盆将巨大的空间烘得如同暖春，柱间立着琉璃灯，映照着殿内金碧辉煌的陈设。御座设在北面高台，其下两侧案几依次排开，已坐了不少辽国的王公贵戚、南北面官重.. . ...他们的服饰各异，有顶冠束带、宽袍大袖的汉官，也有髡发左衽、腰佩弯刀的契丹贵族，彼此间交谈甚少，界限分明。
　　陆北顾等宋使被引至靠近御座的位置坐下，恰好与对面一群契丹传统服饰的贵族相对。
　　他目光微扫，便看到了在会仙馆见过的耶律涅鲁古，正与身旁一位面容阴鸷的中年人低声交谈，想必就是辽国权倾朝野的皇太叔、天下兵马大元帅耶律重元。
　　耶律涅鲁古察觉到陆北顾的目光，冷冷瞥来一眼，又收了回去。
　　未几，殿内乐声一变，由悠扬转为庄严。
　　内侍高声唱喏：“陛下驾到！”
　　除了被授予了“见帝不拜”特权的皇太叔耶律重元，其余殿内众人齐齐起身，躬身行礼。
　　只见年仅二十五岁的辽主耶律洪基，身着汉式衮冕，从容步上高台，落座于御座_. . ...他的面容跟耶律和鲁斡非常像，除了比耶律和鲁斡看起来更成熟一些，两人几乎一模一样。
　　紧随其后的，是一位身着盛装的中年贵妇，正是当今太后，耶律洪基、耶律和鲁斡的生母萧挞。“众卿平身。”
　　耶律洪基说道：“今日设宴，是为欢迎南朝使者们远道而来，不需拘礼，尽兴即可。”
　　“谢陛下！”
　　殿内响起参差不齐的回应，契丹语与汉语混杂。
　　宴会伊始，气氛尚算融治。
　　侍从们川流不息，奉上炙烤的全羊、浓香的奶茶、各式奶制品以及来自草原的山珍野味。
　　乐工们则奏起契丹传统的宴乐，节奏鲜明，带有浓郁的塞外风情。
　　耶律洪基很是热情，挨个与郭申锡、吕景初、王等正使叙话。
　　等到了陆北顾，耶律洪基显然对这位名动南北的宋国状元颇感兴趣，主动举杯向陆北顾示意：“陆状元文章武功，朕在北方亦有所闻，去岁力压夏使，今岁麟州建功，真乃少年英才。”
　　耶律洪基作为辽兴宗耶律宗真的嫡长子，全盘继承了乃父的政治遗产，而兴宗一朝重要的功绩之一便是逼李元吴谢罪称藩，故而在对夏政策上保持强硬，是耶律洪基维系其法统合理性的重要举动。在耶律洪基看来，这世界上有宋辽两个万大国形成南北朝对峙就足够了，总是不听话的夏国不应该也不能成为跟宋辽同等体量的存在，所以必须要在其气焰嚣张时给予适当打压。
　　正是因为这个原因，耶律洪基才对陆北顾主导的麟州大捷颇为赞赏。
　　“辽国皇帝陛下谬赞。”
　　陆北顾连忙持杯躬身：“外臣微末之功，实赖我朝陛下圣明，将士用命，此番北来，得睹北朝人物风华，尤其是陛下少年英主，太后慈晖广被，更觉两国兄弟之谊，当如松柏长青。”
　　这番应对得体，耶律洪基闻言面露笑意，萧挞也微微颔首。
　　然而，以汉话进行的友好交谈，显然刺激了对面的旧制派。
　　耶律重元冷哼一声，虽未大声言语，但那不满的情绪却清晰地传递开来。
　　他径自用契丹语对身旁的儿子耶律涅鲁古说了句什，耶律涅鲁古立刻接口，声音不大不小，恰好能让御座附近的人听到：“父王说的是，我契丹以弓马得天下，勇士的功业在战场之上，不在笔墨之间，终日吟风弄月，岂是立国之本？”
　　这话含沙射影，矛头直指推崇汉化的萧挞母子。
　　殿内气氛瞬间一凝，乐声似乎也滞涩了片刻，有不少契丹贵族面露赞同之色，而汉臣们则纷纷低头，噤若寒蝉。
　　耶律洪基脸上的笑容淡了些，显然心中有所不满，但面对的毕竟是他的皇太叔，故而并未当场发作。这时，三朝元老重臣萧孝友站出来打圆场。
　　这老头起身用契丹语向耶律洪基敬酒，歌颂了一番辽国历代先帝的武功。
　　萧孝友是萧家“孝”字辈的，是辽兴宗耶律宗和皇太叔耶律重元的长辈，既然这位都发话了，耶律重元不能不给面子，跟着附和了几句。
　　然而，当萧孝友的话转到已故的辽兴宗耶律宗真，尤其是征夏之事时。
　　皇太叔耶律重元放下酒杯，长叹一声，语气变得沉痛：“皇兄在位时，虽偶有波折，然终能慑服夏国，迫宋增币，扬我国威。可惜天不假年. . ....若是皇兄能多坐几年江山，我大辽必是另一番光景。”他说这话时，目光似有意似无意地瞟向御座之上的耶律洪基，以及旁边的萧挞。
　　这番话很是意味深长，因为当年辽兴宗耶律宗真不顾众臣反对决意征夏，当时是分兵三路进攻.  . .由南院枢密使萧惠率主力六万出北路，进兵贺兰山北；彼时的皇太弟耶律重元率兵七千出南路策应；中路由东京留守萧孝友统领，随护耶律宗真行营。
　　然而面对辽军的大举进攻，李元吴将主力左厢军秘密部署在贺兰山北，以逸待劳，伺机破敌，另以部分兵力在河套地区钳制疲敝辽军创造战机。
　　辽军西入夏境四百未遇抵抗，在贺兰山附近，李元吴见辽军后续兵力不断增多，一面据险抵抗，一面伪装求和 ...随后夏军先后三次撤退，共约百，每次撤退尽烧战地牧草，等到辽军粮草耗尽之后，李元吴乘势挥军大举反击，辽军大败死伤惨重。
　　所以，此言似褒实贬，让殿内的气氛变得极为怪异。
　　好在这时殿外再次传来唱喏声：“太皇太后驾到！”
　　所有人的目光瞬间投向殿门。
　　只见一位身着繁复契丹传统服饰的老妇，在内侍宫人的簇拥下，缓步走入殿中。
　　她年事已高，头发银白，脸上皱纹深刻，正是历经三朝，曾一度控制辽国朝堂的太皇太后萧耨斤。辽圣宗耶律隆绪在病死前，遗诏本来是封萧菩萨哥为皇太后、萧耨斤为皇太妃，然而辽兴宗耶律宗真即位后，萧耨斤私藏遗诏，自立为皇太后临朝摄政，逼死了萧菩萨哥，随后将辽圣宗耶律隆绪的汉化改革全部废弃，辽国内部汉化派和旧制派的矛盾变得极为尖锐。
　　在此之后，萧耨斤担心耶律宗真亲政会让她失去权力，于是就与萧孝先兄弟合谋，企图废掉耶律宗真的帝位，立小儿子耶律重元当皇帝。
　　然而彼时只有十三岁的耶律重元却将萧耨斤的阴谋告诉了皇兄耶律宗真，于是耶律宗真在行宫带领五百亲兵发动宫变，杀了萧耨斤的亲信高常哥及数十名内侍，然后用一辆黄布车把萧耨斤押往了庆州七括宫软禁起来，并收缴太后符玺，对外宣称是萧耨斤“还政于上，躬守庆陵”。
　　直到前年辽兴宗耶律宗真驾崩，萧耨斤成为太皇太后，这才重获自由。
　　而这些年辽兴宗耶律宗真的汉化改革，或者说封建化改革，导致了大量契丹贵族利益受损，同时萧耨斤的小儿子，如今的皇太叔耶律重元，也在成年以后意识到了他当初究竞是放弃了何等宝贵的机会。因此，现在团结在太皇太后萧耨斤身边的，就是她的儿子皇太叔耶律重元以及她的弟弟上京留守萧孝友等契丹权贵，他们形成了目前在辽国国内势力最为强大的旧制派。
　　而在辈分和实际权力上都处于弱势状态的辽国新皇帝耶律洪基，面对这位太皇太后，也唯有以礼待之。故此，耶律洪基立刻起身，率领群臣行礼。
　　萧耨斤并未直接走向御座旁特意为她设的座位，而是先在殿中站定，目光落在耶律重元身上，停留了片刻。
　　皇太叔耶律重元接触到母亲的目光，下意识地避开了。
　　随后，萧耨斤才走向座位，经过御座时，对起身相迎的孙子耶律洪基和儿媳兼侄女萧挞只是淡淡地点了点头，并未多言。
　　她落座后，直接用契丹语开口道：“今日皇帝设宴，老太婆我也来凑个热闹，都坐下吧。”萧耨斤的存在，本身就是一种象征。
　　宴会的气氛明显变了，支持汉化的官员们更加谨慎，而旧制派的契丹贵族则似乎底气足了些。陆北顾冷眼旁观，将这一切细节尽收眼底。
　　从耶律洪基母子的隐忍，到耶律重元父子的咄咄逼人，再到萧耨斤那充满宿怨的一瞥. . ..辽国最高统治层内部那源自上一代政治斗争的巨大裂痕，已然清晰可见。
　　这种分裂，绝非简单的政见不合，而是牵扯到皇权归属、治国路线等根本利益对立所导致的深层矛盾。而萧耨斤说是来“凑个热闹”，实际上却是来兴师问罪的。
　　“这几位是南朝来的使者吧？给皇帝和太后贺正旦、庆生辰，礼仪周全得很。”
　　萧耨斤话语微顿，手中撚着一串佛珠：“老身虽是个不中用的老太婆，整日只在宫中礼佛念经，却也还记得些旧事......按那澶渊之盟，宋辽两国约为兄弟，当年宋真宗赵与我先夫圣宗皇帝，可是实打实的兄弟之情。”
　　她刻意将“先夫圣宗皇帝”几个字咬得极重，耶律洪基与萧挞对视一眼，母子二人皆微微蹙眉，却并未立即出声。
　　看着宋国的使者，萧耨斤的话语带着明显的诘问之意：“论起辈分来，如今南朝在位的皇帝，按礼，该唤老身一声伯母才是！”
　　她手中的佛珠停止撚动，重重按在面前的案几上，发出“笃”的一声响。
　　“可老身左等右等，怎就不见南朝皇帝派遣专使，来给老身这个伯母问个安、贺个寿？莫非是觉得老身年老体衰，不中用了，便瞧不上眼？还是说，南朝素以礼仪之邦自诩，这最基本的尊卑长幼之礼，反倒忘了？”
　　这一番话说的着实犀利。
　　契丹贵族们纷纷附和，耶律涅鲁古更是毫不掩饰地冷笑出声，看向陆北顾的目光充满了挑衅。而汉化派的官员们则大多低头不语，气氛一时变得极为尴尬。
　　所有的压力，顷刻间汇聚到了四名宋国正使身上。
　　郭申锡这些老油条很清楚，此时的应对若是稍有差池，不仅可能给两国关系带来难以预料的风波，个人仕途也必将会受到影.....再加上四位正使理论上在出使辽国时都是平级的，没有谁必须要代表大宋来回答辽国太皇太后的洁问。
　　故此竟然没一个人敢主动站出来，都闷着头。
　　陆北顾等了几息，眼见局势越来越被动，便整理衣袍离席。
　　他走到殿中，向萧耨斤所在的方向躬身一礼。
　　陆北顾声音尽量保持着平稳：“我朝陛下虽远在开封，然对北朝太皇太后殿下，向来心怀敬重，常与臣下言及您辅佐三朝、德高望重，乃北朝之瑰宝，亦是两国自澶渊之盟起这数十年友好岁月的见证。”这话表面上谁都挑不出毛病来，但你说萧耨斤“辅佐三朝、德高望重”，她自己都觉得是在阴阳。陆北顾不待她发作，随即话锋一转，切入正题：“至于遣使之事，外臣离京前，陛下与政事堂诸公确有议及...然澶渊盟约条款明晰，约定互遣皇帝、国母的正旦、生辰使者，乃是为彰两国君主之谊，固兄弟邦交之本，此乃国之常典，历经数十年，南北循之，未有更易。”
　　“然而，对于是否要给太皇太后派遣正旦、生辰使者，澶渊盟约并无规定，故而太皇太后虽然尊荣无比，然依礼制，确不在常遣使节之列。”
　　萧耨斤冷哼一声，佛珠在指间捏得咯咯作响：“照你这说，倒是老身不通礼数，强人所难了？”“非是礼数不通，实是典章如此。”
　　陆北顾再次躬身，答道：“我朝此举非是轻视太皇太后，恰是恪守盟约，维护两国交往之规知. . ....当然，外臣等抵达中京后，并未马上专程拜谒太皇太后，未能将我朝官家对您的敬意及时传达，致使您心生疑虑，实乃外臣等疏忽失察之过。”
　　他这番话，既坚持了澶渊之盟的既定框架，点明并非宋国失礼，而是遵循旧例。
　　同时，又将萧耨斤“宋国轻视于她”的指控巧妙转化为“沟通不畅”，表面上是把责任的焦点引向自身，给双方都留下了转圜余地，但实际上，就是在暗示萧耨斤无理取闹。
　　宋国使团昨天刚到中京，就算想先来拜会她这个太皇太后，也得有时间不是？
　　但陆北顾这话说的滴水不漏，哪怕萧耨斤气的牙都痒了，也挑不出什错处来继续发难。
　　毕竟，澶渊盟约签订的时候，确实没规定给太皇太后派使者贺寿和贺正旦这回事，只规定了给皇帝和太后每年派使者祝贺。
　　耶律洪基见状，适时开口，语气温和地打圆场：“太皇太后明鉴，两国盟约规定如此，宋国使臣所言确有道理. . . .不过太皇太后若思念南朝风物，或欲知晓南朝皇帝近况，孙儿可命馆伴使将南朝带来的贡礼、文书，拣选精要，送至您那阅览，如何？”
　　萧挞也柔声劝道：“母后，今日盛宴是为欢迎远客，宋国也并非有意，不必过于挂怀，以免伤了和气。”
　　萧耨斤布满皱纹的脸上神色变幻，她盯着陆北顾看了半响，又瞥了一眼出面转圜的皇帝和太后，终于缓缓松开了紧捏的佛珠。
　　她深知今日发难主要意在试探宋使斤两并敲打皇帝母子，见陆北顾应对得体未露破绽，且皇帝已给出台阶，便也见好就收。
　　“罢了。”
　　萧耨斤语气缓和下来：“既然皇帝和太后都这说，老身也不是那等不通情理之人。”
　　殿内的气氛随着萧耨斤态度的软化而逐渐回暖，乐声再起，觥筹交错之声复闻。

第427章 赌射
　　宴席末尾。
　　耶律重元用契丹语对耶律洪基说道：“陛下，宋使远来，除了礼仪之事，草原的辽阔壮美，也该让南朝的文人雅士见识一番... ...如今秋高气爽，正是狩猎的好时节，何不安排一场围猎？”这个提议，立刻得到了旧制派贵族们的纷纷附和。
　　围猎是契丹传统习俗，也是契丹勇士用来展示勇武的活动，正是他们用以对抗汉文化、强调自身价值的最佳舞台。
　　耶律洪基岂能不知其意？
　　但他考虑的更多.  .身为辽国皇帝，在宋使面前，他还是要以大局为重的。
　　“皇太叔所言极是。”
　　哪怕知道耶律重元的用意，但这般提议既然是展现辽国国威的机会，且符合捺钵传统，他也不能不顺势应允。
　　“朕原本便打算于三日后，在赤山围场举行秋狩，既如此，届时请诸位宋使一同参加吧。”按照宋辽两国的外交惯例，对方的君主邀请使臣参加活动，使臣通常都是不能拒绝的，故而四名宋国正使都表示愿意参加。
　　宴席终了，陆北顾与刘永年随着人群走出武功殿。
　　深秋的夜风扑面而来，带着刺骨的寒意，却也让人精神一振。
　　返回大同驿的路上，两人都沉默着，直到进入驿馆内室，屏退左右。
　　“今日这宴，真是步步惊心。”
　　刘永年依旧跟他笔谈。
　　“那老太婆突然发难，若非陆正使应对得当，险些让她搅了局面。”
　　陆北顾解下御剑，置于案上，随后提笔写字。
　　“萧耨斤非止针对我等，更是借题发挥，敲打不听她话的辽国皇帝与太后。”
　　他擡头看向刘永年，随后写道：“倒是三日后围猎，怕是会有些说法。”
　　刘永年点点头。
　　“围猎之事，见机行事便是..……你最重要的事情，是准备好正旦大朝时的圣像交换仪程，这事才是关乎国体。”
　　接下来的两日，四名正使在辽国礼官陪同下，预演正旦大朝时的觐见与交换仪轨。
　　除此之外，使团的其他成员也各自按照使命展开活动，或与辽国对应官员交接文书礼品，或借此机会观察辽国各方面的情况。
　　第三日清晨，天还未亮，大同驿外已是人喧马嘶，辽国派来了马车接宋使前往赤山围场。
　　赤山位于中京大定府西北约数十外，是辽国传统的皇家猎苑。
　　车队驶出城门，视野豁然开朗，广袤的草原在晨曦中呈现出一种苍茫的金黄色，远处山峦起伏。抵达围场时，只见旌旗招展，营帐如云。
　　辽国皇帝耶律洪基、皇后萧观音，以及太后萧挞、太皇太后萧耨斤，还有皇太叔耶律重元等重要人物皆已驾临，坐在临时搭建的高台御帐之中，其余皇亲国戚、文武大臣则按品级环列四周。
　　围场中央，数千名精锐的辽国御帐亲军也就是皮室军，以及上千直接负责拱卫皇帝的宫分军，皆已列队地上，骑兵甲胄鲜明、刀枪耀目，肃杀之气弥漫四野。
　　空中，驯养的猎鹰盘旋翱翔，发出尖锐的唳鸣。
　　耶律洪基一身戎装，显得很是英武，他简短致辞后，便宣布围猎开始。
　　顿时，号角长鸣，战鼓擂动。
　　骑兵们如同开闸的洪流，分成数十队，在将领的指挥下，喊着冲向预先驱赶至此的鹿群、黄羊群。马蹄声如雷，箭矢破空之声不绝于耳，整个草原瞬间变成了一个巨大的狩猎场与演武场。
　　陆北顾等宋使被安排在观礼台一侧，可以清晰地看到辽军骑兵精湛的骑射技术与默契的包抄配合。耶律涅鲁古亲自率领一队骑兵，冲杀在前，箭无虚发，不时举起猎获向看台示意，引来旧制派贵族们的阵阵欢呼。
　　刘永年看得目不转睛，低声道：“皮室军果然名不虚传，骑射俱精，令行禁止，若在平原野战，确是劲敌。”
　　陆北顾微微颔首。
　　在这个时代，辽军的战斗力虽然比之巅峰状态有所下滑，不过从整体上来讲，因为诸多特殊制度的存在，还是堪战的。
　　目前辽国，特别是契丹人，还保持着以氏族为基本单元的部落社会形态，所以辽国皇帝的兵权是受限的，不像大宋官家一言便可调动全国军队. . ..辽国皇帝真正掌握的就是宫分军，也称“斡鲁朵军”，以及征自各部族的皮室军，这两支军队作为捺钵扈从武力的主体部分，是随着辽国皇帝四时捺钵的，常年都保持着游牧生活。
　　而辽国自皇帝以下的各级契丹贵族，尤其是还生活在上京道等契丹故地的贵族，施行的是“头下军州”制度，有建州资格的便是诸王等大贵族，其下直接掌握着世袭统治的部落，所有部落的青壮年，都是既可放牧又可作战的部落民，同样保持着游牧生活。
　　而游牧生活，才是草原军队战斗力的真正来源。
　　辽国的制度设计者显然很清楚这一点，没有人不想定居享福，但定居对于草原民族来讲，就意味着快速堕落，所以必须通过制度设计来强迫已经有了足够财富和土地的契丹人保持游牧生活。
　　但辽国现有的诸多制度设计，虽然有助于维持军队战斗力，可偏偏有个致命的弱点。
　　对于掌握着最高权力的辽国皇帝来讲，他在这种制度下受到的限制太大了。
　　这就意味着皇权与制度之间产生了根本性矛盾，为此辽国皇帝必然会进行中央集权，也就是封建化改革，即汉化. ..而这又不可避免地会与受益于辽国旧有体制的契丹贵族们产生利益冲突。所以，“皇太叔之乱”其实是辽国内部随着矛盾累积而必然爆发的事件。
　　想到这，陆北顾若有所思地看了一眼耶律重元，自己这个穿越者带来的蝴蝶效应，暂时应该还没有那强大，不至于让耶律重元现在就反了。
　　辽国可以乱，但最好不是现在。
　　因为对于大宋来讲，对外，宋夏矛盾才是主要矛盾，宋辽矛盾是次要矛盾，而灭夏的难度，也明显要比灭辽低得多...…从国家体量上来讲，“五路伐夏”时的大宋就已经具备了灭夏的国力，打得那难看的根本原因还是在军队制度和选将用人这两个方面。
　　就在陆北顾思忖之际，有辽国贵族献上了一头被射杀的猛虎，耶律洪基龙颜大悦，当场赏赐。就在这时，耶律重元起身，提议进行传统的“赌射”之戏  .即各大贵族派人出来比试箭法，用以助这显然又是旧制派试图进一步彰显武力的举动。
　　耶律洪基应允后，耶律重元抚着浓密的虬髯，目光扫过宋使席位，说道。
　　“久闻南朝文士皆习六艺，射术亦是君子之技，不如请诸位宋使一试身手，与我契丹儿郎共演“赌射’之戏，以助猎兴如何？”
　　他特意加重了“君子之技”四字，眼角余光瞥向陆北顾腰间的御剑，挑衅之意昭然若揭。
　　宋使席间顿时一阵细微的骚动。
　　郭申锡今年已六十高龄，须发皆白，王也年过五旬，他们迅速交换了一个眼神，皆从对方眼中看到了踌. . ...他们都已年老体衰，上去只怕非但不能扬威，反倒要贻笑大方。
　　陆北顾将这一切尽收眼底，随后示意他们放心。
　　“辽国皇太叔盛情相邀，外臣等敢不从命？”
　　陆北顾起身从容道：“我朝使团诸公皆年高德劭，便由我来勉力一试，以全切磋之谊吧。”他言语谦逊，独自揽下了比试。
　　耶律重元随即转向身侧的萧孝友：“让你儿子去跟南朝状元郎比试一番？”
　　萧孝友点点头，对身后的壮汉说道：“切记，点到为止，莫要失了待客之礼。”
　　那壮汉应声而出，正是萧孝友之子萧胡睹。
　　此人身形壮硕如山，披着玄色皮裘，卷曲的头发用金环束起，神情桀骜，一双眼睛却稍微有些斜视。显然，耶律重元明面上是摆出来“不想欺负人”的姿态，但暗地却存着小心恩思. . . ..毕竞让契丹神射手去跟宋国使者比试，赢了也没什好吹的，但要是一个斜视的契丹贵族子弟赢了宋国使者，那他们就可以大吹特吹了。
　　萧胡睹大步走到场中，脾睨着陆北顾，结结巴巴地开口：“南朝人，尽、尽是弱不禁风的书生！拉......拉得开弓吗？别到时候，箭没射出去，先、先闪了腰！”
　　他说话虽不利索，嘲弄之意却很刺耳，试图在较量未开始前先摧折对手心志。
　　契丹贵族席间响起一阵压抑的低笑，许多人都带着看好戏的神情。
　　他们早已听闻这位宋国状元文名赫赫，阵前献策更是了得，但观其身形挺拔却非魁梧，面容俊雅更似文士，想来于弓马之事定然生疏。
　　陆北顾对萧胡睹的挑衅恍若未闻，只平静地检查着辽人提供的猎弓。
　　他手指拂过冰冷的弓身，稍稍试了试弓弦的张大....这种契丹人打猎用的牛角弓与他在军中和箭馆所用之弓差异颇大，力道更强，手感也更沉。
　　赌射规则很简单，五十步之外立箭靶，红心醒目，两人每人十箭，中靶多者胜，若中靶数相同，则比较中红心数。
　　第一箭，萧胡睹率先出手。
　　只见他深吸一口气，粗壮的手臂肌肉贲张，弓开如满月，箭去似流星。
　　“嗖”的一声，箭簇精准地钉入红心，尾羽微颤。
　　他得意地斜睨了陆北顾一眼，嗤笑一声，虽未再言，轻蔑之态尽显。
　　陆北顾凝神静气，引弓搭箭，箭离弦而去，却稍稍偏右，偏离了红心，钉在了靶的边缘位置上，虽未脱靶，却远逊于萧胡睹的精准。
　　“』... ..哈哈！”萧胡睹见状，更是放声大笑。
　　周围契丹贵族们也纷纷摇头，窃窃私语之声四起，显然认为这位宋国状元接下来怕是连中靶都费劲儿了陆北顾却面色如常，仿佛那失准的一箭从未发生。
　　他轻轻放下弓，回忆着方才发力时肌肉的感觉，风向的细微变化，并不断调整着呼吸的节奏。当他再次睁眼时，目光已沉静如水。
　　等到萧胡睹第二箭只中靶并未中红心之后，陆北顾略微调整了拉弓的力度和瞄准的位置。
　　弓弦响处，箭矢破空，这一次，不偏不倚，正中红心！
　　萧胡睹的笑容僵了一下，冷哼一声，再次挽弓，第三箭也中了红心，但动作已不似初时那般从容。而从第三箭开始，陆北顾仿佛彻底掌握了手中牛角弓结构与当下风速的影响。
　　他的动作变得流畅而稳定，每一次引弓、瞄准、撒放都如同经过精确计算，箭矢接连破空。“笃、笃、笃....”
　　一连三箭，箭无虚发，尽数钉入红心，竟无一箭偏离！
　　反观萧胡睹，他本以为自己稳操胜券，但这时候眼见陆北顾连连射中红心，听着耳畔众多契丹贵族们的议论，心顿时乱了。
　　萧胡睹的第四箭稍有偏差，虽仍在靶上却离红心稍远，第五箭则是直接失靶，直到第六箭才重新调整过来中了红心。
　　但他依旧额头见汗，呼吸粗重，每次射箭前酝酿的时间越来越长，那斜视的目光中也透出了焦躁。十箭射毕，远处的侍从高声报靶：“萧胡睹，十箭八中，其中四箭正中红心！陆北顾，十箭十中，其中七箭正中红心！”
　　结果一出，观礼台周围一片寂静。
　　方才还洋溢着轻松嘲弄气氛的契丹贵族席间，此刻神色各异，响起了一片压抑的窃语，先前嚣张气焰为之一挫。
　　皇太叔耶律重元虬髯颤动，冷哼一声，手中金杯重重顿在案上，而他身侧的萧孝友则面色尴尬，让萧胡睹赶紧回来。
　　眼见耶律重元吃瘪，耶律洪基并没有其他契丹贵族那难受，他率先打破沉默，抚掌赞道：“陆状元真乃文武全才！”
　　旁边的皇后萧观音，清丽的面容上亦是掠过一丝讶异，不由多看了陆北顾几眼。
　　陆北顾收弓而立，向御座方向微微躬身，神情依旧平静，仿佛只是完成了一件微不足道的小事。随后，他便回到了宋国使臣的席位。
　　郭申锡、吕景初、王几人刚才看着他赌射，心弦也是一直紧绷着，这时候才稍松。
　　看着他，郭申锡撚须笑道：“陆御史此举，大涨我朝威风啊！”
　　“不错。”吕景初亦道，“非惟箭术，陆御史临场应变、沉稳气度，皆非常人可及。”
　　王则是笑着拍了拍陆北顾的肩膀，亲自给他双手递上一杯酒。
　　显然，几位同僚对于陆北顾这两次挺身而出，让宋使们颜面不至于难堪，心还是承情的。陆北顾接过酒水一饮而尽，把酒杯“呼”地一声拍在案上，那股被压制下去的紧张感过了，这时候才觉得心开始扑通乱跳了起来。

第428章 《奉酬辽国张学士见示华夷同风之作》
　　围猎继续进行，马蹄如雷，鹰扬犬吠，场面更加热烈。
　　辽主耶律洪基显然兴致极高，他一时兴起，甚至亲自下场参与射猎，还挽弓射中了一头健硕的麋鹿，引来山呼海啸般的“万岁”之声。
　　回到观礼台后，他略一沉吟，便对身旁的内侍低声吩咐了几句，内侍躬身领命，迅速备好了纸墨。耶律洪基离席，走到御案前，提起笔略加思索，便挥毫泼墨，笔走龙蛇。
　　片刻后，一首七律跃然纸上。
　　内侍恭敬地双手捧起诗稿，念道：“陛下有诗曰《君臣同志华夏同风》。”
　　这首诗的诗名就极有深意，“君臣同志”是说君臣上下同心协力使辽国兴盛，“华夏同风”则是既否定“华夷之辨”的观念，更否定自己为“夷狄”，认为辽国与宋国本就同为华夏文明，而在接受汉文化后，辽国的社会发展文治昌达已近于中原礼乐，故而自信地宣称“华夏同风”。
　　“正统承天肇大辽，华夏共主继唐尧。
　　山河誓固幽云永，礼乐光昭日月遥。
　　玉玺符传千载运，衣冠制统八方韶。
　　同风岂止关山内，四海车书颂本朝。”
　　耶律洪基这首诗开篇即以“承天正统”自居，将大辽置于华夏正统序列之中，自比古圣唐尧，宣扬“华夏共主”的理念，而中二联则是强调对幽云十六州的永久统治，以及辽国所持传国玉玺代表的法统合法性，尾联更是展望“四海之内书同文车同轨”的大一统景象，可谓是野心勃勃。
　　显然，此诗不仅是在外交上对宋使宣示辽国的正统性，更有耶律洪基对内部强调坚持汉化改革路线，确立自身权威的政治意图。
　　一众汉臣闻诗纷纷称赞，耶律洪基面带得色，目光转向了皇后萧观音. .. …萧观音素有才名，尤擅诗词，是辽国宫廷中汉文化水平最高的女性。
　　耶律洪基含笑道：“值此秋狩盛况，皇后何不亦作诗一首，以记今日之盛？”
　　萧观音闻言，从容起身，向耶律洪基微微一礼。
　　她今日身着汉式宫装，走到案前，略一凝神，便执笔蘸墨，纤手轻挥，一首应制诗顷刻而成。内侍再次高声诵读：“皇后殿下应制诗，《君臣同志华夷同风应制》。”
　　“虞廷开盛轨，王会合奇琛。
　　到处承天意，皆同捧日心。
　　文章通鹿蠡，声教薄鸡林。
　　大宇看交泰，应知无古今。”
　　萧观音的诗，紧扣“应制”主题，以“虞廷盛轨”起兴，喻指当前辽廷的昌明，而“王会”典出《逸周书》篇名，原本是记周公成洛邑、朝会诸侯，此处指四方来朝，“奇琛”则是指传国玉玺，诗中承天意、捧日心却是呼应了耶律洪基诗中的承天之意，表达臣民对君王的拥就. . .….至于颈联，则是颂扬辽国文教远播，其中鹿蠡泛指的是草原其他部族的酋长，鸡林则指高丽，意思说辽国皇帝以声威文教被及四海，周边各族则向风而化，突出辽国以礼乐文化感召四方，尾联是说大辽可与尧舜之世相比。
　　两首诗作先后呈现，一雄浑，一典雅，将此次围猎活动的政治意义推向了高潮。
　　耶律洪基龙颜大悦，萧观音亦获得满场赞誉，耶律重元、耶律涅鲁古等旧制派心中或许不以为然，但在公开场合，也只能随众称颂。
　　随后，却是有一名汉臣站了出来。
　　“这人是谁？”陆北顾悄声问旁边的刘永年。
　　刘永年告诉他道：“两年前的辽国状元，如今官至枢密直学士的张孝杰，其人深得辽主信任，以文思敏捷著称。”
　　陆北顾闻言微微蹙眉，这人可不是什善与之辈。
　　张孝杰在《辽史》奸臣传是仅次于耶律乙辛的二号人物，在辽道宗耶律洪基的统治中后期做到了北府宰相，甚至被赐予国姓，达到了汉臣之极。
　　而正是这个张孝杰，与耶律乙辛沉瀣一气，进谗言蛊惑耶律洪基赐死了皇后萧观音，还将皇太子耶律浚废为庶人并杀死，甚至意图谋害皇孙耶律延禧，也就是辽国的末代皇帝天祚帝，只是最后没成功。此刻，他步履从容地行至御台之前，向台上耶律洪基躬身一礼。
　　“陛下。”张孝杰开口道，“臣适才闻陛下御制诗，心潮澎湃，得《奉和御制君臣同志华夏同风示宋使》一首，欲吟诵于此，以助雅兴，亦向远道而来的宋国使者，略彰我朝文化，愿陛下准许。”耶律洪基应允了。
　　宋使席上，郭申锡、陆北顾等人皆神色一凝，心知此诗绝非助兴那简单。
　　张孝杰整了整衣冠，朗声吟道：
　　“玉玺承天镇朔方，华风北浸胜南阳。
　　山河共戴中朝礼，日月双悬大辽疆。
　　已见车书混南北，岂分夷夏隔玄黄？
　　虞韶今在松漠奏，宋鹊何须论短长。”
　　此诗的用意几乎就是毫不掩饰，张孝杰以辽压宋，引用秦始皇“车同轨、书同文”之事，断言南北制度文化已然融合，质疑乃至否定传统的“华夷之辨”，认为天地之间不应再有夷夏隔阂，其潜台词是辽已完全“华夏化”，与宋并无二致，甚至更具包容性。
　　而尾联“虞韶今在松漠奏，宋鹊何须论短长”最为犀利，“虞韶”乃上古圣君舜乐，此处喻指辽国宫廷礼乐昌明，已然在北方草原奏响盛世之音，而“宋鹊”一词双关，既指代宋国，又暗用“鹊噪”之意..分明就是略带讥讽地反问，既然盛世华音已在北朝，南朝又何必再斤斤计较于孰优孰劣、争辩长短呢？诗成，现场静默一瞬，旋即爆发出阵阵喝彩。
　　辽国群臣，尤其是那些主张汉化、强调辽国正统地位的官员，无不击节称叹，认为此诗道出了大辽的治世气象。
　　耶律洪基亦微微颔首，显然对张孝杰的才思与诗中表达的立场十分满意。
　　而旧制派的耶律重元等人虽反对汉化改革，但此诗彰显国威的气势也令他们颇觉快意。
　　压力全然到了宋使一方，四名正使面色凝重。
　　张孝杰此诗文辞华美，但字行间充满了政治挑衅.. . ..不仅公然宣称辽与宋同为“华夏”，更是以一种居高临下的姿态，暗示宋已无资格在文化礼乐上与辽争锋。
　　若无应答，无异于默认其说，堕了国格；若应答，在此辽国地界，分寸拿捏极难，稍有不慎便会引发外交风波。
　　而就在此时，张孝杰的目光略过了其他正使直视陆北顾，显然有意与之较量。
　　张孝杰开口道：“在下于两年前侥幸得中状元，听闻陆正使乃是宋国今年的新科状元，不知可否以状元对状元，由陆状元代表诸位宋使回诗一首？也令在下得见宋国风流人物的文采。”
　　宋国使团众人的目光也都投向了以文采闻名，曾以《正统论》与辽使陈腭交锋的陆北顾。
　　陆北顾在众目睽睽之下从容离席，对张孝杰说道：“张学士高才，诗作气象恢宏，然「岂分夷夏隔玄黄’之论，窃以为尚有可商榷处。”
　　言罢，他转向御座上的耶律洪基，躬身道：“外臣不才，愿奉和一首，酬张学士雅意。”
　　这时候自然是不可能堵嘴的，耶律洪基颇有兴致地说道：“但作无妨。”
　　内侍铺纸研墨，陆北顾立于案前，笔锋落处，一首七律跃然纸上。
　　一一《奉酬辽国张学士见示华夷同风之作》。
　　显然，仅是诗题，陆北顾就费了心思，用的是“华夷同风”，而非辽国方面宣称的“华夏同风”。“禹甸同风本汉京，星槎万仰清宁。
　　岐阳石鼓铭王业，云中茄声拟韶蕻。
　　舟车虽通殊言语，冠冕由来共典刑。
　　欲辨古今兴废理，凤凰台畔问苍冥。”
　　写罢，他亲自诵读。
　　陆北顾诗声朗朗，在秋日围场的旷野中回荡，字句清晰，意蕴深远。
　　他的这首诗，首联便开宗明义指出华夏文明的本源在中原故土，辽地虽言同风，实为沐浴中原教化所致；颔联用周宣王岐阳刻石纪功之典，强调华夏王业的悠久正统，随后婉讽辽国虽效仿中原礼乐，终究是边塞筑声的仿拟，未得精髓；颈联点明两地虽交通日繁，但典章制度的根源仍在中原；尾联则化用李白《登金陵凤凰台》，以凤凰台象征华夏文明兴衰的历史，指出辽国欲辩正统，历史还差得远呢。
　　可以说，诗作既保持了外交礼仪上的克制，又通过精妙的用典，绵藏针地回应了张孝杰诗中的辽国正统论调，重申了华夏文明的本源与传承在于中原故土。
　　声音落下，场间出现了短暂的寂静。
　　宋国使团这边，郭申锡、吕景初、王等人先是微微屏息，待细细品味诗中之意后，眼中纷纷流露出赞赏之色。
　　郭申锡更是撚须微微颔首，低声道：“陆御史此诗不卑不亢，更兼文采斐然，极好！”
　　辽国方面，众多精通汉学的官员，尤其是南面官体系的汉臣，闻言亦是神色各异，显然是听出了陆北顾诗中的机锋。
　　张孝杰听罢，面色微变，他身为辽国状元，素以才思敏捷著称，此刻在众目睽睽之下，被陆北顾以绵藏针的诗句驳斥了“华夷同风”的核心论点，更被暗指其国历史浅薄，难辨兴废之理。
　　他喉头滚动，欲要反唇相讥。
　　然而，未等张孝杰开口，御座之上的耶律洪基却先一步抚掌打破了沉默。
　　“啪！啪！啪！”
　　耶律洪基的目光在陆北顾身上停留片刻，说道：“陆状元果然文思敏捷，诗词唱和本是雅事，今日能见两国状元文采风流，亦是一桩美谈啊。”
　　他这番话，看似平淡，实则将方才张孝杰诗中那咄咄逼人的政治挑衅，轻描淡写地化解为文人之间的“雅事”，既维持了场面，也未让冲突升级。
　　毕竟，方才赌射失利，己方已先折一阵，此刻若再在文辞上纠缠不休，即便占了上风，也难免落个咄咄逼人的话·.. ...正统这种事情，各有各的理，实际上是辩不明白的，继续辩下去辽国也不见得能占到上风。
　　所以到此为止没什不好，反正也没落下风，不是吗？
　　但张孝杰本人却是面色一阵青白，他本欲借诗压陆北顾一头，不想陆北顾应对如此迅捷犀利，诗作在气度与立意上竟隐隐反压他一筹。
　　他张了张嘴，还想再说什，却见耶律洪基目光扫来，也只得将话咽了回去，悻悻退下。
　　皇后萧观音倒是听得仔细，她素来雅好诗文，陆北顾此诗用典精准、气韵沉雄，确非寻常之作。她心中暗忖道：“南朝状元文采，果非虚传。”
　　这场由辽国挑起意图在政治、文化、外交层面压制宋国的事件，最终由陆北顾的巧妙应对和耶律洪基的适可而止而结·......虽未掀起更大的外交风波，但张孝杰与陆北顾两人的才学高下，在场明眼人心中自有评判。
　　围猎活动持续至日暮，猎物收获非常的多，耶律洪基下令将猎获赏赐给参与围猎的将士与众臣以示恩宠。
　　返回大同驿的路上，宋使几人同乘一车。
　　“今日多亏了陆御史啊！”王感慨道。
　　“是啊。”吕景初也道，“先是箭术扬威，后是诗文应对，若是换了我们这些老骨头，拉不动弓就算了，仓促间恐怕也难有如此佳作回应。”
　　“诸位过誉了。”
　　陆北顾谦逊道：“我等使辽、荣辱与共，我所做的不过是分内之事。”
　　郭申锡沉吟几息，开口说道：“经此一事，辽国君臣，对你怕是更为留意. ..…后续之事，尤其是正旦大朝时的圣像交换，一定要谨慎，免得被辽国方面设计。”
　　陆北顾点头称是：“郭公提醒的是。”
　　接下来的日子，使团主要在馆驿中准备正旦大朝的相关事宜。
　　陆北顾与刘永年多次核对圣像交换的流程细节，确保万无一失，圣像也是由专人不眨眼地守着。期间，辽国礼官亦时常前来沟通安排，态度比之前更为客气了几分，显然陆北顾在围场上的表现，赢得了对方一定程度上的尊重。
　　时光流转，岁末将至。
　　辽国中京的寒意愈发深重，天空中时常飘起细碎的雪花，正旦日，也终于在一片肃穆而隆重的气氛中到来。

第429章 使臣头可断，此议决不可从！
　　深冬的辽国中京，天地间一片银装素裹。
　　寅时刚过，大同驿外已是车马鳞麟，辽国派来的导引仪仗早已列队等候，灯笼、火把的光，将积雪的道路照得通明。
　　陆北顾身着簇新的绯色官袍，腰束金带，外罩他在开封重金买的貂裘，手捧着盛放着两张圣像的檀木箧。
　　走出驿馆，寒气扑面而来，他了口气，马上就变成了一团白雾。
　　街道两旁的树木上满是雾，就连房檐下面也挂满了冰棱，陆北顾低下头，便见到他所在路边的雪还是白色的，而再往前走几步，便成了被车辙和脚印压得发黑的脏雪了。
　　郭申锡、吕景初、王三位正使不久后也已准备停当，众人依照顺序，在辽国礼官的引导下，登上前来接他们的马车。
　　车队碾过满是脏雪的街道，缓缓向皇城驶去。
　　天色未明，唯有队伍中的灯火如同一条流动的光带，穿行在寂静的城中。
　　抵达皇城东掖门外时，但见宫门洞开，甲士林立，旌旗在晨风中猎猎作响，气氛庄重无比。在马车等到卯时正刻前，他们方才下车。
　　不多时，钟鼓齐鸣，声震城垣，辽国正旦大朝会正式开始，陆北顾等宋使被引至武功殿外广场的特定位置等候觐见。
　　广场之上，辽国的文武百官、宗室贵胄皆按顺序肃立，衣冠各异，蔚为大观。
　　在悠扬的礼乐声中，辽国皇帝升座武功殿，耶律洪基头戴冠冕、身着龙纹袍，虽然不过二十来岁还很年轻，但端坐于御座之上，便自有一股威严气度。
　　随后，辽国群臣依序入殿，行三跪九叩大礼，山呼万岁，仪式繁琐而有序....显然辽国经过几代君主的努力，汉化改革虽然在地方层面还被抵触，但是在庙堂之上，至少礼仪层面，早已被众臣所接受并习惯了。
　　待辽国群臣朝贺完毕，接下来便是各国使臣觐见。
　　首先入殿的宋国使臣，然后是夏国使臣，再然后才是高丽等国的使臣，而祝贺的顺序则是反过来的.. ...各国使臣的贺礼多为本国特产珍玩，而相较于宋使，规模和礼遇显然是低了一等。待夏国使臣献完贺礼，唱礼官高声道：“宣一一宋国贺大辽太后生辰使，户部副使、刑部员外郎郭申锡，西京左藏库副使王世延等，入殿朝贺！”
　　之所以是太后在皇帝前面接受朝贺的顺序，原因无他，因为要重孝道。
　　郭申锡与王世延整理衣冠，手持贺表与礼单，行至御台之前，他们朗声宣读贺词，祝贺辽国萧太后圣寿无疆，并呈上包含丰厚生辰贺礼的礼单。
　　同样坐在御台上的萧挞微微颔首，示意由内侍接过贺表礼单给她看。
　　整个过程很顺利，完全是按照两国交往的礼仪规范来的。
　　紧接着，唱礼官再次高呼：“宣一宋国贺大辽皇帝生辰使，右司谏、户部员外郎吕景初，西京左藏库副使张利一等，入殿朝贺！”
　　吕景初与张利一随之入殿，并献上官家专为祝贺耶律洪基生辰的贺礼。
　　耶律洪基对于祝贺自己生辰的使团似乎更为留意，询问了几句关于官家现在的情况，吕景初皆从容应对。
　　随后，第三批入殿的是贺契丹国母正旦使，也就是王一行人。
　　王举止得体，向萧挞献上正旦贺礼，祝愿太后凤体康健，萧挞也温言勉励了几句。
　　唱礼官唱道：“宋国贺大辽皇帝正旦使，监察御史、都官员外郎陆北顾，单州团练使刘永年等，入殿朝贺，并呈递南朝皇帝圣像。”
　　圣像交换，乃是此次宋使北来的重头戏，其对于宋辽两国外交的象征意义远超寻常朝贺，而郭申锡、吕景初、王等宋使，闻言却是纷纷蹙起了眉头。
　　“为什要说呈递？”
　　如果是此前辽国方面念的“宋国贺大辽太后生辰使”与宋国宣称的“贺契丹国母生辰使”之间，还只是实际意思相同仅仅字面意思不同的表述而已，那“呈递”跟“交换”之间的区别，可就大了去了。“呈递”意思是宋呈给辽，至于辽是否会将自家三位君王的画像给宋，那就是辽的事情了。不要小看这种字眼上的细节，当年富弼使辽，拿命来争的，就是“献纳”二字！
　　陆北顾与刘永年稳步走入大殿，当先的陆北顾手捧盛放两张圣像的檀木箧，拿着贺表与礼单的刘永年紧随其后。
　　行礼过后，陆北顾说道：“外臣奉大宋皇帝陛下之命，恭贺北朝皇帝陛下正旦，祝北朝国运昌隆。”随后，刘永年将贺表与礼单经由内侍转交给耶律洪基，耶律洪基看完后并无异议，而按照此前辽国方面礼官所述流程，接下来就应该是宋辽两国交换圣像的仪式了。
　　唱礼官这时候果然唱道：“请宋国使臣呈递南朝皇帝圣像。”
　　说罢，便有内侍上前，欲要从陆北顾手中拿走檀木箧。
　　然而陆北顾并未顺势递出，反而手腕向内将木箧护于身前，目光坚定地望向御座上的耶律洪基。“陛下。”陆北顾大声说道，“外臣奉命北来，所为者，乃依两国前约，完成圣像交换之仪，此乃“交换’，非单方之“呈递’！澶渊盟约在前，宋辽乃兄弟之国，岂有兄弟之间言“呈递’之说？若言“呈递’，恐失本意，外臣不敢奉命。”
　　此言一出，满殿皆惊！
　　辽国群臣，尤其是那些主张对宋强硬的旧制派，顿时窃窃私语了起来。
　　唱礼官也是一时语塞，目光求助似的望向萧孝友。
　　显然，这事是上京留守、北院枢密使萧孝友授意安排的。
　　萧孝友这时候也没逃避，反而直接站出来质问道：“宋使何出此言？辽宋两国当然是兄弟之国，然而如今使者持像而来，面见我大辽皇帝，依礼呈上，有何不可？莫非尔等心不诚乎？”
　　陆北顾毫无惧色，从容反驳道：“圣像之事，确系两国友好协商而定，但若按方才唱礼所言“呈递’，则意味全变，仿佛我朝单方面进奉，而贵国是否回应、如何回应，皆成未知. .. ..此非盟国交往之道，亦非我朝皇帝派遣外臣之本意，外臣若遵此命，便是失职于君前，悖逆于盟约，万万不敢。”
　　“故此，外臣坚持此仪当为“交换’，外臣恭奉真宗皇帝、当今皇帝圣像两轴于此，亦当恭领贵国圣宗皇帝、兴宗皇帝及陛下圣像三轴回国，如此，方显两国兄弟之谊，盟好之诚。”
　　耶律洪基端坐御座之上，面色有些不悦。
　　他年轻气盛，又值此正旦大典，被宋使当众质疑礼仪程序，无疑折损了他的颜面。
　　终于，耶律洪基开口了：“今日乃我大辽正旦盛典，四方来朝，礼仪规程皆牵涉国体尊严，这“呈递’二字，并非是指贵国呈递给我国，仅仅是指陆正使作为外臣呈递给朕，陆正使何必执着于字眼，徒惹纷争呢？”
　　这话已是相当重的指责，以势压人的意味十分明显，殿内顿时安静下来，所有人都屏息凝神，看陆北顾如何应对。
　　而郭申锡、吕景初等宋使，也不禁为陆北顾捏了一把汗。
　　“陛下！外臣岂敢轻慢国体？正因深知国体尊严重大，方不敢苟且从事！”
　　面对耶律洪基的威压，陆北顾非但没有退缩，反而声音陡然提高了一大截。
　　“陛下尝闻唐雎说秦王乎？此乃古之忠臣烈士，为护社稷、守国格，不惜以死相争！外臣不才，不敢自比古人，然护持国格之心，天地可鉴！”
　　“而昔年我朝富弼指帐前高山曰“此山可逾，若欲得献纳之辞，犹不能登天，使臣头可断，此议决不可从！’，外臣今日亦犹是也！”
　　陆北顾引经据典、慷慨激昂，虽然并没有如唐雎说秦王时那般挺剑而起，但那股决绝的气势已震撼全场。
　　而且，他还引用了十五年前的富弼旧事，将当前之争与那场宋辽间著名的外交斗争相联系，极大地增强了他此举的正当性。
　　一外交无小事！
　　哪怕是两个字的区别，那也是天和地的差别！
　　“所谓“交换’与“呈递’，两字之差，关乎两国交往之根基，关乎澶渊盟约之实！外臣头可断，然欲使我朝皇帝圣像沦为“呈递’之物，此设... .决不可从！”
　　最后一句，陆北顾斩钉截铁地喊了出来，声震屋瓦。
　　他站在大殿中央，绯袍映着烛火，身形虽不魁梧，但那挺直的脊梁，宛如擎天之柱，宁折不弯。“哗！”
　　整个武功殿彻底沸腾了！
　　惊呼声、议论声响成一片，谁也没想到，这个看似文雅的宋国状元，竟有如此胆魄，敢在辽国皇帝面前，引用“唐雎说秦王”和“富弼拒辱”的典故，公然宣称“头可断，此议决不可从”，这简直是豁出性命在维护国格！
　　耶律洪基的脸色瞬间变得极为难看，陆北顾的强硬反击完全出乎他的意料，他放在龙椅扶手上的手已紧紧握起，青筋隐现。
　　他已经勃然大怒，下一瞬就要站起身指着陆北顾斥。
　　然而，就在这剑拔弩张、一触即发之际，一直静坐旁观的太后萧挞，却轻轻咳嗽了一声。她看向脸色铁青的儿子耶律洪基，微微摇了摇头。
　　萧挞深知，今日若真将宋国使臣逼到绝境，甚至闹出外交事件，不仅会彻底破坏正旦大典的氛围，更会给两国关系带来难以弥补的裂痕，而这显然不符合辽国汉化派当前需要稳定外部局势，从而争取时间巩固权力的目标。
　　而且，陆北顾据理力争，站在维护盟约平等的道德高地上，若辽国一味以势压人，传扬出去，于他们的声誉也极为不利。
　　耶律洪基接触到母亲的目光，胸中翻涌的怒气强行压下几分。
　　他毕竞是皇帝，瞬间也权衡了利弊.. ....若因两字之争而使得这场精心准备的正旦大朝会不欢而散，甚至导致宋辽关系紧张，实在是因小失大。
　　“好！好一个“此议决不可从”！”
　　耶律洪基努力让声音恢复平静，但依旧带着余怒未消的意思：“陆正使忠勇可嘉，朕今日便依你之言，这圣像，便依“交换’之礼进行！”
　　皇帝金口一开，便算成了定论。
　　接下来，就是正式的交换环节了，也是最需要陆北顾警惕的环节。
　　因为在此之前，宋国使团的使者们便都觉得这个环节不对劲... .辽国方面的礼官只说了交换，具体怎交换，却一直支支吾吾不肯说，逼问的急了就说要等上官最后确定，结果直到昨晚晚上也没确定下来。所以，郭申锡、吕景初、王等宋使，已就此事可能发生的情况，与陆北顾反复模拟过了好几次。果然，萧孝友此时接着说道：“不过，既是交换，亦须有先后次序，方显庄重...便由我大辽先出圣宗皇帝御容一轴，以示诚意，尔后你我双方，依次交换，直至完毕，陆正使以为如何？”
　　这话听起来合情合理，甚至显得辽国很大度。
　　但陆北顾心念电转，立刻识破了其中的陷附防 澶渊之盟是辽圣宗和宋真宗签的，所以交换画像也是从这两位皇帝开始，而辽国共有圣宗、兴宗、当今辽主耶律洪基三轴画像，但宋国只有真宗、当今官家赵祯两轴。
　　若按此“依次交换”，辽国先给第一张圣宗画像，宋国则需给出第一张真宗画像，然后辽国给第二张兴宗画像，宋国给第二张当今官家赵祯画像，最后辽国手还剩一张当今辽主耶律洪基的画像！这便形成了辽国最后“回赠”新主画像的局面，看似圆满，实则将当今官家赵祯的画像置于“先敬”，而辽国新主耶律洪基的画像处于“后回”的位置，依然暗含了尊卑序列的企图，想压大宋一头！事先已有准备的陆北顾岂能容此伎俩得逞？
　　不过他的语气倒是没刚才那决绝了，只道：“既是平等交换，同时交换最为妥当，请双方将圣像一并置于案上，一起完成交换 . .如此，既可免去先后之嫌，亦能使仪式更为庄重。”
　　“我朝真宗皇帝、当今陛下圣像二轴，在此恭候，愿与贵国圣宗皇帝、兴宗皇帝、当今陛下圣像三轴，同时完成这见证盟好之盛举！”
　　他再次强调“二轴”对“三轴”，并提出“同时交换”，彻底堵死了对方想利用流程玩弄政治隐喻的可能。
　　陆北顾的意思很明确。
　　一要换就一起换，清清楚楚，明明白白，别想搞小动作。
　　萧孝友盯着陆北顾，他没想到陆北顾如此机警，连这点细微的算计都被瞬间识破并坚决驳回。这年轻人，不仅胆气过人，心思更是缜密无比！
　　耶律洪基终究是年轻气躁，这时候已经有些不耐. . .在他看来，既然此前没能压着宋使低头，这时候也就不想再纠缠下去了。
　　不待萧孝友说什，耶律洪基直接说道：“罢了，便依宋使所奏，同时交换！”
　　最终，在众目睽睽之下，双方将盛放圣像的木箧捧至御阶前指定的礼案之上，宋辽两国同时完成了圣像交换仪式。
　　辽国方面的礼官从陆北顾手中小心接过后，马上便交给内侍，由内侍呈给御台上的耶律洪基和萧挞观看。
　　那是两幅精心绘制的御容，威严中带着仁厚。
　　萧挞有些唏嘘，随后温言道：“此番有劳诸位宋使千迢迢远来，请诸位回去后，代为转达本宫对南朝皇帝的问候。”
　　“先帝驾崩前的心愿，朕今日也算了了。”
　　耶律洪基认真端详了好一会儿，舒了口气后说道：“此为两国盟好之见证，朕心甚慰，愿自此以后，百姓安乐，共致太平。”

第430章 履新雄州
　　完成了外交任务之后，宋使们接下来在中京逗留的十余日，便都是娱乐时间了。
　　辽国方面安排了数项颇具北地风情的活动，其中最令陆北顾印象深刻的，便是在冰湖上捕鱼。湖面早已冻得瓷实，契丹人向宋使演示他们独特的“罩鱼”之法。
　　只见契丹武士在冰面上凿开数个窟窿，将特制的大型绳网沉入冰下，不多时，鱼儿们便蜂拥而至. . .这些鱼在密闭冰层下其实是长期缺氧的，因此遇出水口会争相露头呼吸，故而很轻易便能捕捞到。契丹武士们合力拉拽，便有数十尾肥美的鲜鱼在网中扑腾跳跃，鳞片在冬日稀薄的阳光下闪烁着银光。随后便是在冰湖畔设宴，将现捕的鲜鱼或炙烤，或烹汤，做“全鱼宴”佐以烈酒，宾主尽欢。此外，辽人还安排了观赏海东青捕猎、体验冰上蹴鞠等活动。
　　这段时间的相处，缓和了此前围猎和正旦大朝时的紧张气氛，双方关系显得融洽了许多。
　　时光荏苒，转眼已是嘉祐三年一月十日。
　　四支大宋使团辞别辽国君臣，踏上了南归之路。
　　南下的路程虽与来时相同，但因归心似箭，行程显得轻快了不少，到了燕山北边，依旧是萧矩充任送伴使。
　　而途中经过燕京时，南京留守耶律和鲁斡再次盛情宴请，于留守府设宴为宋使们钱行。
　　南京留守府的宴会比之初见时更为轻松惬意，席间不再有中京那种剑拔弩张的交锋，取而代之的是对沿途见闻、南北风物差异的闲设谈. ..耶律和鲁斡尤其对陆北顾的诗词文章赞不绝口，颇有崇拜之意。宴饮持续至深夜，翌日他们启程之时，耶律和鲁斡还特意赠予每位宋使一份燕京特产作为纪念，并殷切嘱托陆北顾，日后若有机会，定要再来燕京相聚。
　　离开燕京后，四支使团继续南行，归途一切顺利，他们于嘉祐三年二月十二日，终于抵达了宋辽界河白沟河。
　　至此，辽国送伴使萧矩的使命完成，双方在北岸作别。
　　渡过白沟河便是大宋疆土，早已得到消息的雄州一众官员已在河边等候，主要目的，就是迎接他们的陆知州。
　　而其他宋使自然是继续南行，郭申锡、吕景初、王等人皆有不舍，这数月同行，共历辽境风波，彼此间多少都结下了些情谊。
　　临别之际，陆北顾与他们一一叙话。
　　随后他站在白沟河南岸，目送着使团队伍的旌旗直到消失在官道尽头，方才转身。
　　“下官雄州判官王临，率州衙同僚，恭迎陆知州履新！”
　　王临趋步上前，躬身行礼，语气中却是带着如释重负的意味。
　　他身后，推官、司理参军、司户参军、司法参军等十余名州衙属官，以及驻泊禁军的几位指挥使，皆齐齐拱手。
　　陆北顾微微颔首，目光扫过众人：“日后州政边务，还需仰仗诸位鼎力相助。”
　　“不敢，此乃下官等分内之事。”众人纷纷说道。
　　“那便请陆知州回容城？州衙一应事务，下官等已备好文卷，随时可向知州禀报。”
　　“不忙入城。”
　　陆北顾却摆了摆手：“且先去白沟驿看看。”
　　王临微微一怔，旋即醒.  ……白沟驿是宋辽在河北最重要的榷场所在地，商贸往来极多，人员混杂，堪称雄州贸易与外交的最前沿。
　　车驾沿着夯土官道向南而行，此时虽仍是早春，寒意未消，但田野间已隐约可见些许绿意，预示着承载着勃发生机的春耕即将到来。
　　不到两，他们便望见白沟驿的轮廓，夯土的围墙高大厚实，垛口处可见巡弋的兵卒身影。白沟驿驿丞早已得报，带着一众吏员在驿门外迎候。
　　陆北顾并未在驿丞的值房久坐，只略问了问驿馆日常运转等常规事务，便提出要亲往榷场巡视。榷场位于驿站西侧，有专门的区域，由高大的木栅栏围出，由禁军兵士把守。
　　此时虽非大规模互市之日，场内依旧有不少固定商铺开着，更多的是摆着地摊的零散商. .… ….宋人、契丹人、奚人、渤海人，甚至更远来的高丽人，都会混杂其间。
　　此地货物琳琅满目，从北地的皮货、药材、牲畜，到南方的丝绸、瓷器、茶叶，应有尽有。陆北顾一身绯袍，在属官和护卫的簇拥下走入榷场，大宋的商贩们纷纷停下吆喝，恭谨地低下头去，不敢多打量，而外国商贩则交头接耳，似乎在聊他的身份。
　　陆北顾在榷场内仔细地逛着，他并不在意那些珍贵的货品，反而更留意榷场的布局以及那些外国商贩。他走到一处贩卖辽国产的皮具的摊位前，拿起一条腰带看了看，随口向那契丹商人问了句价钱。那契丹商人愣了一下，才用汉话结结巴巴地回答。
　　“这不卖刀吗？我见辽国那边的市集上，常有不少以宝石装饰的割肉刀贩卖。”
　　驿丞在一旁解释道：“好教陆知州知晓，咱们榷场管理是有章程的 ....平常交易数额、物品种类皆需登记在册，同时严禁军械、铜铁、书籍等违禁之物出入，平日由巡检司与国信所共同负责查验。”陆北顾放下腰带，不置可否。
　　规矩是规矩，实际上根据他的观察，走私和地下黑市是一定存在的，最简单的一点，若非如此，根本解释不了为什那多去年开封刚刊印出来的文集会流传到燕京？这速度简直比从开封传到四川都快。陆北顾随后转而问道：“自去年十月至今辽国方面可有异动？巡骑越境、商队纠纷之类，频率如何？”王临略一沉吟，答道：“回知州，自去岁地震后，辽人巡骑靠近边界窥探的次数确比往年同期要多一些，但十月之后尚未有强行越境之举...商队纠纷倒是有几起，多是因货物品质、价格争执引起的，也有辽商借机打探消息的事件，均已按惯例处理，或驱逐、或罚没，未起大的冲突。”
　　陆北顾点点头，不再多问，继续向前走去。
　　他将榷场每个角落都细细走过，甚至登上栅栏旁的望楼，眺望界河北岸辽国归义县的景象。巡视完毕已是下午，一行人返回雄州州治容城，容城城墙高厚，而且瓮城、马面、护城河等一应俱全，城头旗帜飘扬，士卒肃立，确有一派边关重镇的气象。
　　入得城来，街道规划整齐，但市面略显萧条，行人面色多带风霜之色，可见去岁天灾对民生影响不小。在州衙内，陆北顾详细听取了王临等下属关于雄州整体情况的汇报。
　　雄州，作为河北路最前沿的防御州，下辖归信、容城两县，州治在容城，境内有大小堡寨数十处，常驻禁军、厢军超过六千人。
　　而雄州的面积虽然并不大，但境内多是平原，耕地占比较多，且人口有二十七万，所以属于是那种纸面数据平平无奇，但实际感受起来却是人烟非常稠密的州。
　　而且最重要的是，受益于在边境贸易中收的过卡费等税费，雄州的财政一向较为富裕. . ...若非如此，也不可能以一州之力，养着“管勾往来国信所”这种对辽情报机构。
　　毕竟，这个时代做情报工作是没办法让谍子为爱发电的，不管是选人、用间，还是贿赂乃至于策反敌国的官吏，都得砸重金。
　　但即便如此，现在雄州的财政其实也是有点紧张的。
　　陆北顾问道：“州库情况如何？去岁地震，灾后重建耗费如何？”
　　“不瞒知州，州库确实不比以往宽裕。”
　　司户参军许禀勋的脸上露出一丝愁容：“去岁地震虽未直接损及雄州城垣，但境内民舍倒塌甚多. .灾民安置、修缮房屋等事务花费颇巨，虽有三司拨付和本地税赋，但去年整年算下来仍是入不敷出，故而州库贴了不少存银进去。”
　　“眼下最急者，乃是春耕在即，去岁因地震导致不少田地荒废，今春若不能及时恢复生产，恐民生更为艰难。”
　　“民生为要。”
　　陆北顾沉吟片刻，颔首道：“优先保障春耕种子、农具的供给，鼓励流民归田，此事由你亲自督办。”“是！”
　　许禀勋精神一振，连忙应下。
　　“雄州本地都有哪几支马步军伍？规模各是如何？”
　　按理说陆北顾作为雄州知州，没有兼着“兵马钤辖”的差遣，是管不到军队的. . .但是呢，有句话说得好，叫县官不如现管。
　　雄州当地驻军，甭管是驻泊禁军也好，本地厢军也罢，都是常年累月在雄州驻扎的，衣食住行皆受雄州方面影响。
　　再加上雄州地处宋辽对峙的第一线，知州有守土职责，故而哪怕不兼着兵事方面的差遣，指挥使们也会主动跟知州将所部情况汇报一...…这个不犯文武之间的忌讳，属于是很正常的往来，不然知州履新你来都不来，那你觉得以后你的给养会不会被拖延呢？
　　几位指挥使纷纷给陆北顾汇报本部情况，陆北顾听后也没说什。
　　像是州库的情况，有多少银钱粮食就是多少，都是有具体数字的，哪怕其中有猫腻，听一听也能了解大概情况。
　　但军队的实际人数以及有战斗力的人数，这些数字想要当面问出来那是不可能的。
　　除非是真要打仗了，他手有监军的权力，又遇到的是郭恩那种将领，才会老实跟他交底，免得误事。当晚，陆北顾开始给京中的宋庠、欧阳修等人写信，禀报他们自己在辽国的见闻以及已在雄州履新的情况。
　　翌日，州衙大堂上。
　　陆北顾正式接受了州衙全体官吏上百人的参拜，随后便是一整日的忙碌. .. .听取各曹司汇报，查阅积压文卷，了解刑名诉讼、赋税征收、仓廪储备等纸面情况。
　　他问得极为细致，有些属官们初时还有些轻视之心，但见这位年轻的知州条理清晰，而且问题皆切中要害，不由得都收敛了起来，认真应对。
　　而后，第一件具体行动便是彻底厘清家底。
　　陆北顾很清楚，这天底下绝大部分难处理的政务，归根到底就是四个字一一钱从哪来。
　　所以雄州政务虽然千头万绪，但只要抓住钱粮，便是抓住了根本。
　　而且，亲身经历过两年前泸州水灾的他，对于地方官吏敢盗卖仓粮的事情也是心有余... ...这种有可能暴雷的事情，他刚上任就查出来了，那责任就不在他，但要是拖得久了，那就得他负全责了，所以耽误不得。
　　陆北顾也没给任何人透露任何消息，上任刚第三日，便亲自去了州库。
　　时值初春，容城的风仍带着料峭寒意，吹得他官袍下摆微微拂动。
　　看着库吏，陆北顾并未多言，只略一颔首，示意开库。
　　沉重的库门被数名库卒合力推开，发出“嘎吱”的闷响，一股混合着铜锈、尘土和陈年绢帛的特殊气味扑面而来。
　　库内光线昏暗，唯有高窗透入几缕天光，映出空中浮动的微尘。
　　“知州请看。”
　　被叫过来的司户参军许禀勋趋前一步，指着库中堆放整齐的财物。
　　陆北顾目光扫过，只见库房地面干燥，物品堆放井然，表面看来确是没什问题。
　　他缓步走入，让人翻出来靠面的钱箱打开，箱盖开启的瞬间，一股更浓烈的味儿涌出。
　　映入眼帘的，是满满一箱青黑色的铜钱。
　　然而，当陆北顾伸手欲抓起一把查验时，指尖触及之处，那串钱的麻绳竟应手而断. ...“哗啦”一声，无数铜钱散落箱中，激起一片尘埃。
　　“雄州是真有钱啊。”陆北顾看着这些大中祥符年间的铜钱，若有所思地想着。
　　除了铜钱，他还抽查了不少储藏绢帛的箱子。
　　绢帛色泽虽已暗淡，但质地犹存，只是细看之下，有些角落的绢面上布满了细密的虫蛀小孔，显然是储存的太久了。
　　许禀勋见状，连忙解释道：“知州明鉴，此皆前朝旧物，年深日久..….绳索腐朽、绢帛虫蛀，实属难免，然所有财物，账目上皆有明细记载，绝无短缺。”
　　陆北顾对着账细细查了一上午，抽查的样本已经非常广泛了，但确实没找出什问题。
　　他沉吟片刻，方道：“绳索既朽，便应更换新绳，重新贯串；绢帛虫蛀，须加强防蠹。这些事，尔等留心办理吧。”
　　“是，下官谨记。”许禀勋和库吏等人连忙躬身应诺。
　　查完州库，陆北顾并未停留，即刻移步常平仓。
　　常平仓除了具有平抑粮价的重要作用，在诸如雄州、泸州、麟州等沿边军州，还会额外储存部分粮食，供给戍边将士。
　　故而常平仓的看守尤为严密，仓廪高大坚固，通风良好。
　　陆北顾仔细查验了数个粮囤，对高、低、内、外等不同位置的粮袋都抽查了，这些粮食入国前显然经过仔细晾晒，抓一把米在手中，颗粒饱满干燥，并无霉变潮湿之气。
　　常平仓大使亦应对从容，账目清晰，收支记录与库存实物核对无误。
　　陆北顾对常平仓大使勉励了几句：“此地所储粮食关乎本地粮价稳定以及将士肚腹，尔等能恪尽职守，保此重地无虞，很好。”
　　最后，一行人来到惠民仓。
　　与常平仓的齐整肃穆相比，惠民仓的仓廪规模明显是小了很多的。
　　而陆北顾一踏入仓院，便觉气氛有些不对。
　　管理惠民仓的仓督是个年约五旬的干瘦老者，带着几名仓吏迎候，神色间却并不如此前常平仓大使那般从容。
　　惠民仓由知州直接管理，遇粮价上涨或灾荒时，可以低于市价的价格向本地户籍的“老幼贫乏不能自存者”卖粮，每人限购一斛，而存储的都是粟、黍等杂粮。
　　陆北顾命人先打开几个靠外的小囤查验，起初尚可，粮食虽不如常平仓保存的好，但也算差强人意。然而，当查到靠侧的一个大囤时，问题出现了。
　　陆北顾没有按照他们安排的去看，而是自己随机抽查，专用的粮插进去，便有一股淡淡的霉味隐隐飘出。
　　陆北顾俯身抓了一把从管流出来的粟米，只见掌中米粒色泽灰暗，这也就罢了，关键是，竞然还夹杂了大量的糠秕和沙土！
　　“此囤粮食入库几何？何时入库？”陆北顾的声音陡然转冷。
　　那仓督额头瞬间沁出冷汗，支吾道：“回、回知州，是前岁秋粮. ..”
　　“查。”
　　陆北顾不再与他分说，径自吩咐道。
　　很快，惠民仓所有账册都被擡来，仓的粮食也都被衙役们一包一包地扛了出来，挨个进行核查。因为惠民仓的储量规模跟常平仓比不了，所以核查起来也快，结果到了晚上就出来了。
　　总计有大约五分之一的粮食，被以次充好了。
　　“啪！”
　　陆北顾将手中账册重重合上，扫过堂下战战兢兢的惠民仓一众官吏。
　　“好个“账实相符’！”他冷笑一声，“以次充好，中饱私囊！尔等竟敢在赈济贫民的救命粮上动手脚！”
　　陆北顾当即下令道：“将这惠民仓仓督及所有吏员，全部革职拿下！”
　　命令一下，如雷霆骤发。
　　衙役应声上前，将面如死灰的仓督等人锁拿带走，堂下其余官员无不悚然，深深低下头去。他们心中俱是凛然，这位履新的年轻知州，手段竞如此凌厉！

第431章 官家亲赐表字
　　开封，御史台。
　　欧阳修坐在值房，手中捏着一封刚刚送达的信件，正是陆北顾的信。
　　不过，欧阳修的心思现在显然不在信_ . .就在昨日，好友富弼来找他谈话，说官家有意将他从御史中丞的位置上挪一挪，升任为侍读学士。
　　这看似是清贵的升迁，更近天颜，但欧阳修心中却并无多少喜悦。
　　他起身踱到窗边，望着庭院中那棵老树，树影婆娑，仿佛也映照着他此刻纷乱的心绪。
　　侍读学士，名义上是为天子讲读经史，顾问应对，地位清高，但实权却远不如御史中丞这般能纠劾百官、肃正朝纲。
　　官家在此刻做此安排，其用意颇堪玩味。
　　更让他隐隐不安的，是接替他出任御史中丞的人选一一唐介。
　　唐介，他的同年，天圣八年的进士，也是御史台的老人了。
　　此人性格刚直峭厉，甚至可以说有些执拗，当年做殿中侍御史时就以敢言著称，曾因弹劾文彦博借助宫内的关系得以晋升之事被贬谪外地多年，今年才被召回京，先做了知谏院，如今看来是要重回御史台了。“唐介与文彦博的过节，朝野皆知. . .官家到底想干什？”
　　欧阳修喃喃自语着。
　　当年那场风波，唐介几乎是抱着玉石俱焚的决心，连带着对与文彦博关系密切的张尧佐、刘沈等人也毫不留情，直指他们结党攀附张贵妃，搅得朝堂沸沸扬扬。
　　如今文彦博虽因去年的麟州大捷暂时稳住了相位，但地位并非固若金汤，若唐介执掌御史台，以他的性子难保不会旧事重提，或者寻找新的由头，对文彦博发动攻击。
　　欧阳修轻轻叹了口气。
　　他与文彦博，私交谈不上特别深厚，政见亦非一致，但终究是不愿看到文彦博被御史台所攻讦。然而，圣意已露，人事调动势在必行，他又能做什？
　　欧阳修回到书案前，目光落在了空白的纸上。
　　他提起笔，舔墨，凝神片刻，笔锋开始在纸上游走，字迹端正。
　　“臣既辱在翰林，又充史馆修撰编修唐书，兼职已多，而经筵固不缺人，忽蒙除授，欲乞罢臣此写到这，欧阳修顿了顿笔。
　　这理由冠冕堂皇，看似谦逊，实则是在委婉地表示拒绝，但欧阳修心其实很清楚，这封奏疏递上去，恐怕效果寥寥。
　　官家决定的事情，尤其是涉及高层人事布局，很少因臣下一封谦辞的奏疏而改变，更何况，他自身也正面临着一场危机。
　　这危机，源于不久前一封他亲手写就、用词极为激烈的奏疏一那封关于劝谏官家早定国本的劄子。当时的情景，此刻想来仍历历在目. ...官家看完，脸色便沉了下来，虽未当场发作，但那不悦之色，欧阳修是看得分明的。
　　如今这侍读学士的任命，在欧阳修看来，未尝不含有明升暗降，将他调离言路要津的意味。一方面或许是因其立储之言逆了龙鳞，另一方面，恐怕也是官家平衡朝局的一步棋，那就是用更为刚直、与文彦博宿怨更深的唐介来执掌御史台，来制衡这位权势日盛的首相。
　　想到此处，欧阳修心中涌起一股无力感。
　　他放下笔，将写好的奏疏拿起，又仔细看了一遍. . .. .他明知这封奏疏无用，但他还是得写，还得递上去。
　　写完奏疏，欧阳修这才有心情给陆北顾写回信，给他讲了讲御史台和朝中的近况。
　　与此同时，禁中福宁殿内。
　　官家赵祯斜倚在软榻上，虽已开春，他身上仍覆着锦被，面色较之去年献俘大典时好多了，不过嘴角偶尔不受控制的轻微抽动却也更为明显。
　　听到内侍的汇报后，赵祯吩咐道：“宣他们进来吧。”
　　邓宣言躬身应诺，转身走到殿门处，提高了声调：“宣一一郭申锡、吕景初、王觐见！”早已候在殿外的郭申锡、吕景初、王三人闻声，立刻整理了一下衣冠，依次躬身步入殿内。“臣等参见陛下，恭祝陛下圣安！”三人齐声行礼。
　　“免礼。”
　　赵祯微微擡手，目光在三人脸上扫过，最后落在为首的郭申锡身上。
　　“此番使辽，往返数月，辛苦诸位爱卿了.. ...辽国情形如何？且与朕细细道来。”因为使者们大部分时间都耽搁在了路上，在辽国中京停留的时间并不长，所以并未通过书信或口信等方式先遣人回来禀报，而是按照惯例，回京后当面向官家汇报。
　　郭申锡年岁最长、资历最深，由他主导汇报自是应当，吕景初、王并没有跟他争。
　　他从抵达辽国南京析津府开始讲起，说到辽国南京留守耶律和鲁斡的宴请，以及沿途所见辽国风土人情、军备边防，随后讲了辽国中京大定府的见闻，描述了辽主耶律洪基接见时的情形，以及辽国朝堂汉化派与旧制派的角力，对辽国表面承平景象下隐藏的复杂政治局势观察的很细致。
　　赵祯一直静静听着，偶尔插问一两句，皆是关键之处，如辽主性情、后族势力、军队士气、边备虚实等随后，由吕景初给官家汇报了正旦大朝会的事情。
　　吕景初将正旦大朝会上那惊心动魄的一幕幕娓娓道来，包括陆北顾如何识破辽国在唱礼词中用“呈递”替代“交换”的字眼陷阱，如何引用“唐雎说秦王”和“富弼拒辱”的典故，在辽国君臣面前毅然抗辩，宣称“此议决不可从”，又如何敏锐地察觉到辽国南院枢密使萧孝友提出的“依次交换”方案背后暗藏的尊卑序列企图，坚决要求“同时交换”，维护了大宋的国格。
　　赵祯原本倚着靠垫的身子，不知不觉间已经坐直了。
　　赵祯虽然对于陆北顾有很大期许，但并没有想到陆北顾能做到这一-步. . .不仅文采斐然，通晓军事，还有如此胆魄与机变，于外交场合寸土不让，让他觉得实在是难得。
　　待王也汇报完毕后，赵祯的目光扫过三人，说道：“尔等亦辛苦了，此番使辽，不辱使命，各有功绩，朝廷自有封赏。”
　　“臣等谢陛下隆恩！”
　　等三人退下之后，赵祯沉吟片刻，说道：“雄州地处冲要，近年来河北边防，自去岁地震后，更显吃紧. . . .陆北顾仅以知州之职守土，恐难尽其才。”
　　旁边的邓宣言心中一动，隐约猜到了官家的意图。
　　果然，赵祯吩咐道：“传朕口谕给政事堂，陆北顾除雄州知州本差遣外，加“权高阳关路安抚副使’差遣，令其负责雄州、霸州、保定军、信安军等沿河四州、军的边防军务，同时统辖界河司。”邓宣言闻言躬身领命，心中凛然。
　　大宋自庆历八年起，将河北路划分为四个安抚使路，分别为大名府路、高阳关路、真定府路、定州路，目的是明确军事防区，提升指挥效率，以应对辽国的军事威胁。
　　而高阳关路，则负责辖瀛、莫、雄、霸、贝、冀、沧等七州及永静、干宁、保定、信安等四军，因地处宋辽对峙最前沿，安抚使的硬性条件就是必须官阶在从四品太中大夫及以上，以陆北顾的官阶和资历距离安抚使自然还差得远，甚至安抚副使都只能权任。
　　但“权高阳关路安抚副使”已是实际掌管一路部分军事防务的实权差遣！
　　这意味着陆北顾的职权瞬间从一个边境知州，跃升为负责上百白沟河防线，统辖四个州、军所有兵马的帅臣！
　　就在邓宣言转身欲走之际，赵祯像是忽然想起了什，又叫住了他：“且慢。”
　　邓宣言忙止步回身。
　　赵祯若有所思地问道：“陆北顾年岁几何？”
　　邓宣言略一思索，肯定地答道：“老奴没记错的话，陆北顾乃是宝元二年生人，恰是二十。”宋人都是论虚岁的，所以才有这个说法。
　　“二十岁，加冠之年了啊。”
　　赵祯说道：“寻常士子，此年方行冠礼，由尊长赐字，以示成人.. .陆北顾少年登第，父母早亡，想必还未有字。”
　　他走到书案前提笔蘸墨，略一沉吟，便挥毫写下两个遒劲有力的大字。
　　“子衡。”
　　笔锋收处，赵祯满意地端详了一下，对邓宣言道：“便赐字“子衡’与他，“衡’者，平也，权也，乃是权衡持正之意，望其能屡立功勋仍能不骄不傲，持心如水，成为国之干城。”
　　邓宣言看着那墨迹未干的二字，心中颇为感叹。
　　由官家亲自为臣子赐字，本已是莫大荣宠，更何况还是赐予“子衡”这般寓意深远的表字？邓宣言连忙说道：“陆北顾闻之必感激涕零，竭诚以报圣恩。”
　　赵祯微微颔首，将那张御笔亲书的字帖交给邓宣言：“连同加差的旨意，一并传下去吧。”邓宣言双手接过，小心翼翼地收好，躬身退出了福宁殿。
　　殿外，春日的微风带着些许寒意，邓宣言很清楚，这道加差的旨意和御笔赐字传出，必将再次在朝野引起波澜...一个年仅二十岁的知州，权掌四州、军的军事防务大权，得官家如此器重，其圣眷之隆、升迁之速，在本朝实属罕见。
　　雄州，州衙后堂。
　　陆北顾正与“管勾往来国信所”的主官田文渊交谈。
　　“禀知州，此番前来汇报，是因国信所月前策反了一人，乃是辽国南枢密院下一个勾当机密的小吏，名叫郝永言.. . .此人职位不高，却因职司之便，能接触到南院往来的一些紧要文书。”“近日辽国朝野刚传出太皇太后萧耨斤去世的消息，南京、中京一带颇有些暗流涌动，各派势力都在暗中较量，而这郝永言卷入了件贪墨案，他自觉朝不保夕，想趁乱南投，眼下正在跟咱们谈价钱。”陆北顾喝了口茶，没急着说什。
　　说实话，他真没想到萧耨斤死的这快，几乎就是在他刚返回宋境，这位辽国的太皇太后就没了。而萧耨斤一死，那位曾被她寄予厚望，如今却与皇帝耶律洪基渐行渐远的皇太叔耶律重元，其处境必然更为微妙。
　　当然了，神仙打架，凡人遭殃，底下到底有多少类似郝永言这种人受到波及，被迫做出改变人生轨迹的决定，就不晓得了。
　　“价钱方面，国信所可有章程？”
　　田文渊微微倾身，答道：“郝永言索要的价码不低，除了两千贯钱，还要求确保其家小安然南迁，并予官身，以及一处田. ..…下官以为，若其所携情报确有价值，这代价倒也值得，只是需防其中有诈，或是辽人反间之计。”
　　“谨慎是应当的。”
　　陆北顾颔首道：“但机会也不容错失，辽国太皇太后新丧，内部必然混乱，此时正是情报最易获取之时，此事你亲自盯着，如果可以，就诱其来投，当然了，咱们也不求着他，谈不拢就算了，该着急的是他。”
　　“下官明白。”
　　田文渊应下，道：“已经提前安排好路线了，沿途都有得力人手接应，一有进展，即刻禀报知州。”就在这时，后堂外传来一阵脚步声。
　　一名州衙小官在堂门外禀报，说有开封的文书到了。
　　陆北顾让他拿了进来，随后拆开浏览。
　　“加权高阳关路安抚副使差遣，负责雄州、霸州、保定军、信安军沿河四军州边防军务，统辖界河司事宜。”
　　陆北顾心头也是有些惊讶，如此一来，他手中的权力可就不仅仅局限于雄州本身了。
　　不多时，又有人前来禀报，却是说有天使至，陆北顾连忙命小吏准备香案等物，前去接旨。“制曰一”
　　内侍展开诏书，朗声宣读。
　　诏书中先是褒奖陆北顾出使辽国交换圣像不辱使命，随后话锋一转。
　　. . ...特赐字“子衡’，取其权衡持正之意。望卿恪尽职守，为国之干城，钦此。”“臣陆北顾，领旨谢恩！”陆北顾躬身接过诏书。
　　宣旨已毕，内侍脸上堆起笑容，说了些客气话，陆北顾也谦虚了两句，随后吩咐左右设宴好生款待天使。

第432章 大改革
　　又过了几日，欧阳修和宋庠的回信也都陆续到了。
　　欧阳修通过驿路寄来的回信，内容让陆北顾颇感意外，御史台的整体变动很·. . ..除了御史台的一把手欧阳修本人要调离之外，二把手御史知杂事马遵竞是于不久前离世了。
　　想起这位忠厚长者，陆北顾也是不禁有些感叹。
　　虽然接触不多，但马遵这人确实是个老好人，总是乐的，在庙堂混迹了几十年没听说过做过什害人的事情，甚至都没有背后说过人坏话。
　　而宋庠则是派了亲信家人前来送信，在信中告诉了他很多关于朝局的走向。
　　其中重点，就是在陆北顾出使辽国的这段时间，文彦博和韩琦联手酝酿了一个对人事制度进行大改革的方案。
　　韩琦主导的枢密院提交了中高级武官的晋升制度改革方案，该方案主要是由两方面组成的，一方面是晋升高级武官，也就是诸路分都监这种路级武官，必须有过至少三任地方官的履历，且有本路经略安抚使、转运使以及三位担任过两府相公的官员联名担保方可晋升；另一方面是晋升中级武官，必须要获得本路安抚使、转运使、提刑官之一，或者两位知州作为担保人，不过若有重大战功的低级武官则可以不拘此例。这个方案，意味着无论是从低级武官晋升中级武官，还是从中级武官晋升高级武官，难度都急剧增加了. . . . . .从此以后，可能很多没有战功的地方武官，都会在某个位置上被卡上十数年，甚至数十年。宋庠分析，韩琦此举的目的有两个，一是增加武官晋升的门槛，可以有效控制中高级武官人数，而在未来，随着真宗朝成长起来的那批中高级武官相继离世，整个宋军的中高级武官人数将大大缩减，从而起到削减“冗官”的效果，二是倒逼敢战、善战的低级武官主动去边境地区就任，提升宋军整体战斗力。韩琦想法是好的，既能节省开支，又能让朝廷通过人事制度来加强对武官的控制，还能让宋军更能战，官家对此非常满意。
　　而且，他也确实捡了个软柿子. . . .. .大宋的武官们肯定是不敢跟枢密院闹的。但这个方案的实际效果究竟如何，以及后续在宋军中会引发什连锁反应，就难说了。
　　而如果说枢密院的武官晋升制度改革方案，陆北顾还只是看个热闹，那政事堂这边由文彦博主导的文官晋升制度改革方案，就真关系到他的切身利益了。
　　目前宋庠从曾公亮那得到的方案是这样的。
　　首先，是中级文官的晋升和贬谪。
　　晋升方面，知州如果想往上升，以后必须要有至少三任以上的知州履历，才有可能晋升成为开封、河南、应天、大名、荆南、江宁、成都等府的通判，之所以这搞，是因为审官院内有知州资历的人实在是太多而差遣空缺又太少。
　　贬谪方面，诸府知府、通判以及诸路转运使、提刑官，只要不是因为受到弹劾调查而改任知州者，均按原资序执行考绩，各种赏赐以及添支钱、遇恩荫补子弟等待遇，也都按原资序来。
　　其次，则是高级文官的晋升。
　　诸路转运使、提刑官，按照规矩正常来讲任满还朝都是例补三司判官的，但是现在不好意思，要增加考试了，如果水平不够，那就去尚书省的吏、礼、兵、户、刑、工各部当郎中去吧。
　　不过呢，如果属于这种情况，朝廷会给予最低三千文，最高五千文的每月添支钱补贴，也算是小小的安慰了..…
　　最后，就是关于馆职的改革。
　　之前已经推出了初步的试点方案，也就是沈括告诉陆北顾的，司勋、司封等十六个司的郎中、员外郎，必须有馆职才能领任。
　　而现在，一方面是京城所有司的郎中、员外郎，都必须有馆职才能领任，另一方面则是哪怕有了馆职，也要进行定期考试，如果成绩很差，那就会被取消掉馆职。
　　同时由荐举而得到馆职的路子也被基本堵死了，荐举者只能在中书门下登记，然后回去等通知，什时候馆职有空缺了，才会召来进行考试，考试合格方可得到馆职.  ..这基本上就是不可能的事情了，在朝的中层官员都抢不过来这些馆职名额呢，哪还轮得到被荐举的人？
　　他放下宋庠的信笺。
　　“文彦博此举，看似锐意革新，实则是在自掘坟墓啊。”
　　陆北顾站起身，在自己宽敞的值房内缓缓踱步。
　　这套大改革方案，触及的是整个大宋文官体系的中坚阶层一一四百余军、州的主官，以及各路转运使、提刑官。
　　这些人或许在庙堂之上声名不显，但他们才是真正维系着帝国地方运转的基石，能量绝对不容小觑。文彦博一下子将晋升之路收窄，增设门槛，无异于断了无数人的前程，必将引来滔天巨浪般的怨恨。“他为何要行此险招？”
　　陆北顾停下脚步，目光投向窗外，结合宋庠信中所言及自己离京前的观察，试图揣摩文彦博的真实动机。
　　“麟州大捷，固然暂时稳固了他的相位，但六塔河案的阴影并未散去，其执政根基远未牢固，在此情形下，他非但不韬光养晦，反而推出如此激进、极易引火烧身的改革  . 这绝非寻常的求稳之道。”一个念头，渐渐在陆北顾的心头清晰了起来。
　　“除非，他此举意在“置之死地而后生’，或是另有所图，意在倒逼官家？”
　　宋庠当然不可能在信说什推测，但陆北顾想到了一种可能性。
　　那就是文彦博或许深知自己相位不稳，官家对其信任已大不如前，与其坐等被罢黜，不如主动制造一个巨大的政治风暴。
　　一这跟“用战争来延续政治生命”是一个思路，都是政治家在走投无路下的选择，是一种极其冒险的政治赌博。
　　通过推行这种必然引发强烈反弹的改革，文彦博将自己置于风口浪尖。
　　若改革成功，自然是大功一件，能极大巩固权位；若改革引发强烈反对，甚至导致朝局动荡，官家出于大局考虑，或许反而不敢轻易动文彦博这位敢作敢为的首相，甚至需要他来稳定局面。
　　然而，无论文彦博动机如何，了解历史走向的陆北顾很清楚其结局。
　　“文彦博的相位，恐怕就是因为这次大改革而丢掉的，他赌输了。”
　　陆北顾得出了这个判断。
　　显然，如果历史走向没有因为他这个穿越者的蝴蝶效应而出现什重大变化的话，那这场由文彦博亲手点燃的改革之火，会将其自身吞噬。
　　因为官家或许乐见其推动改革以整饬吏治，但不会容忍朝局因此陷入动荡，一旦反弹力量过大，官家最终的选择不是保文彦博，而是将文彦博推出去平息众怒. ...这一点，文彦博不会设想不到，毕竟当年范仲淹已是前车之鉴。
　　但文彦博既然还是赌了，那就说明，他也有着自己的考量。
　　“文彦博若是罢相，用来制衡他的贾昌朝也没有了留下的意义，届时，向贾昌朝复仇的清算时机也就成熟了。”
　　陆北顾想起正在暗中调查的那些线索，以及宋庠“静待时机”的叮嘱。
　　一旦朝局翻覆，便是贾昌朝政治生命的终结之时，而这也将为宋庠的复出扫清一个重要障碍。“山雨欲来风满楼啊。”
　　陆北顾深吸一口气，感受着北地春寒中夹杂的一丝躁动。
　　“不过眼下最要紧的，仍是边事。”
　　他将思绪拉回来，走到高阳关路安抚使司送来的堪舆图旁，目光投向他所管辖的雄州、霸州、保定军、信安军这沿河四军州的防区。
　　嘉祐三年，三月。
　　春日渐暖，白沟河冰层初融，水面泛起细碎冰凌。
　　陆北顾整顿完雄州州衙内诸事后，作为“权高阳关路安抚副使”，开始亲自巡视所辖的雄州、霸州、保定军、信安军这沿河四军、州的防务情况。
　　他此行首要目的，就是实地勘察整饬武备，除了有五百士卒随行作为护卫以外，还带了“管勾往来国信所”主官田文渊，以便随时询边情谍报。
　　第一站自然是自己的地盘雄州，雄州作为白沟河防线的中枢，城高池深，驻军众多，陆北顾重点视察了州治容城以北、紧邻白沟河的重要堡寨，如瓦桥关旧址、三关口等。
　　在视察过程中，陆北顾格外留意各寨堡之间的联防体系，召来雄州驻泊禁军的几位指挥使，详细询问了军情传递、兵力配置等情况。
　　随后，他一路向东，去了地处雄州与霸州之间的保定军。
　　保定军前身为平戎军，于景德年间改名，从地图上看，其辖境狭小，似乎并无单独设立军级行政单位的必要。
　　但亲临其地，陆北顾方知其战略价值。
　　保定军地处东塘与西塘的“二塘之交”，属于是两个塘泊中间的陆地，因为塘泊的面积早已不似前唐鼎盛时期浩渺，所以冬季结冰或旱季水竭时仍可通行车马。
　　而在景德年间以前，辽军骑兵常从云州方向出兵入寇河北，从而对河北前线形成横向切割的战略威胁，保定军的设立，正是为了填补这一防御缺口 . . 此地可以扼守辽军东进的必经之路，控制水陆交通要冲。陆北顾在保定军当地将领的陪同下进行巡查，放眼望去，此地到处都是略显荒芜的塘泊地带，残冰与枯苇交织，有好几条水道蜿蜒其间，人口稀少，耕地也少，几乎就是纯因军事价值而设立的行政区。陆北顾仔细查验了军械库、粮秣储备，又检阅了戍守此地的数百军士，军容不甚整肃，士卒也多为本地招募的土兵。
　　只能说，若是辽军真打来了，不管是从北面还是西面，都能起个预警作用吧。
　　“保定军之要在于预警，须得与雄州、霸州保持密切联络，一旦有警，务求能迅速通报两州，使其有备....此外，与界河司的水军亦需协同，水陆并防，方为万全。”
　　随后，陆北顾嘱咐了保定军以及界河司的将领，让他们组织人力疏浚河道，加固堤岸，尽可能恢复塘泊的屏障作用。
　　离开保定军，陆北顾转而继续东行，巡视霸州。
　　霸州与雄州同为白沟河沿线重镇，但二者防御宽度不同，雄州的防御宽度是霸州的三倍，故而霸州的兵力比雄州少的多，同时更偏向于纵深部署。
　　而与雄州不同的是，霸州东南方向地势相对低洼，不仅与信安军辖区接壤是防线向东部延伸的关键节点，同时境内河流较多，故而界河司在此地部署了相当数量的战船。
　　随后，陆北顾沿着白沟河向下游方向，巡视至信安军。
　　信安军的辖区边界颇为特殊，主要由白沟河和泸沱河这两条河流构成天然界线，此地水网比霸州更为密集，根本没有雄州那种大平原，沼泽、滩涂遍布，步骑行军非常困难。
　　信安军的设立，意在利用复杂水文条件，构筑一道以水为障的辅助防线，并与白沟上游的雄州、霸州，以及东面的沧州等地相互呼应。
　　陆北顾是乘小舟巡视信安军境内的。
　　河水尚寒，两岸芦苇新芽未发，一片枯黄。
　　“此地利也在水，弊亦在水，水盛时可阻敌，水枯时则易为敌所乘。”
　　“嗯，河北平原本就无险可守，要不是靠着这些或天然或人为构建起来的水网，以步制骑更为困难。”言谈间，他们已经来到了佛圣涡寨。
　　此处寨堡位于白沟河一道湍急回旋的涡流旁，故得此名，地势险要，是宋军监控河道、扼守要冲的关键据点。
　　舟楫靠岸，佛圣涡寨的土坯寨墙在望。
　　与之前巡视的几处军寨相比，此寨显得更为破败，墙垣有多处修补的痕迹，寨门处的戍卒精神也有些萎靡。
　　寨主是一名年过五旬的老都头，他率队出迎。
　　例行巡查粮仓、武库、营房，情况大同小异，皆是河北边军常见的困窘景·. . . . ….军械老旧，存粮仅够维持，士卒面有菜色。
　　陆北顾心中暗叹，冰冻三尺非一日之寒。
　　澶渊之盟已经签订了五十三年之久，河北前线承平日久所以难免武备松弛，这一路走来都是如此。中午用完饭，陆北顾散步消食，行至寨中一口井旁，两名士卒正在汲水，见上官到来，他们慌忙起身行礼。
　　陆北顾摆手示意不必多礼，随口问起寨中生活、防务情况，士卒们应答拘束，半天都蹦不出来几个字。就在这时，田文渊看着士卒撸起袖子后露出的一截纹身，目光微微一凝。
　　等他们离开人群，登上一段僻静的寨墙，田文渊方低声道：“知州，属下此前便听到过一些零散的消息，听说佛圣涡寨及邻近两三处戍垒有士卒暗中信奉异教，焚香聚会，所拜者似是弥勒佛，只不过因为信安军不归我们雄州管，所以属下当时并未多事。”
　　“你是说..弥勒教？”
　　“正是，而且很有可能跟当年被分散安置到河北各军州的上千贝州降卒有关系。”
　　陆北顾背着手，望向寨外奔流的河水，心中已是波澜骤起。
　　十年前，正是这个弥勒教，煽动贝州军民，酿成王则兵变的大祸！

第433章 朴实无华的政斗
　　虽然十年前在贝州发生的王则兵变最终被平定，但其造成的破坏和影响，至今令人心有余悸。陆北顾很清楚，河北之地，尤其是这抗辽最前沿，军民承受着极重的劳役和赋税，生活困苦，怨气暗生，社会矛盾非常大。
　　弥勒教这等善于蛊惑人心、鼓吹末世论的宗教渗透军中，一旦边境有变，或是内部矛盾激化，极易酿成事端！
　　而说到底，这也是当时处置兵变时没狠下心来斩草除根，以至于降卒被四散安置，反倒成了弥勒教扩散的良机。
　　“此事不可等闲视之。”
　　陆北顾想了想，吩咐道：“你即刻加派人手继续探查此事，将弥勒教在此地军中传播的脉络、首脑分子、聚会方式等情报先查个水落石出！别的地方本官管不到，但最起码在雄州、霸州、保定军、信安军这四个军州，绝不能有弥勒教的存在！”
　　“属下明白！”田文渊深知利害，肃然领命。
　　按理来讲，管勾往来国信所是负责对辽情报工作的，大宋内部的事情不归他们管. . .…但是情报工作就是这样，渗透跟反渗透是一体两面，干的久了就不可能全部都是对外的了，对内或多或少都有些情报源，尤其是国信所这等足有近百年之久历史的老牌情报机构。
　　只不过平常因为这些事情超过了职权范围，又跟他们没关系，故而哪怕知道了也懒得去管，但陆北顾作为他们的顶头上司既然关注，那去弄清楚自然是手到擒来。
　　而弥勒教在宋军传教也不是一时半会儿，所以这事虽然是个隐患，但并不急迫，只要先把这些情报查出来，后续如何收网将其一网打尽，那就是随时之事了。
　　随后，陆北顾若无其事地继续完成巡视，对寨主勉励一番，承诺会向安抚使燕度呈报改善戍军待遇的请求，便登舟离去。
　　船离岸渐远，佛圣涡寨在暮色中渐渐模糊。
　　彻底巡视完信安军之后，陆北顾回到了雄州，开始监督下属官吏正在进行的春耕相关工作。而其中的主要工作，就是根据河北路都转运使司今年的新要求，给在去年地震受灾后需要种子和耕牛、耕具的农民核实贷款资格，并贷给青苗钱。
　　实际上，青苗法虽然是王安石变法的内容，但青苗钱本身，是李参在陕西转运使任上首创的. . . .当时陕西地区驻扎着大量戍兵，粮食供应紧张，李参为了解决缺钱购买种子和耕牛、耕具的问题，允许他们从官府这借青苗钱，然后在粮食成熟并收获后归还。
　　如今李参本人第二次被调回河北担任转运使，便也开始在河北对青苗钱制度进行试点推广，雄州因为去年地震受灾非常严重，顺理成章地成为了首批试点地区之一。
　　能做成这件事情是非常不容易的，因为绝大多数大宋的路级主官都是秉持着“多一事不如少一事”的理念混日子，真正愿意搞改革，且能改明白的官员是很少的，尤其是在经济领域。
　　但李参很幸运，他的提议得到了原本的河北路最高长官，提点河北路刑狱公事兼河北路都转运使薛向的高度认可。
　　薛向并没有因为失去转运使的差遣而对李参心生怨恨，相反，他对于李参的到来非常欢迎，因为他和李参都是懂经济的，而且都对经济制度改革非常有热情，各自也都做出过突出贡献，李参搞出了青苗钱，而薛向则以见钱法改革而闻名。
　　正因如此，在两位路级主官齐心协力的推动下，才促成了这次制度试点的落地。
　　视察完雄州治所容城县后，陆北顾特意换上寻常的青布直裰，外罩一件半旧的玄色斗篷，在黄石等几人的护卫下轻车简从，去归信县看看发放青苗钱的真实情形。
　　东方渐白，晨光穿透薄雾，将田野间的露珠映得晶莹剔透。
　　路旁的柳树已经抽出鹅黄的嫩芽，几只早起的燕子掠过水面，衔起新泥，但在这片生机勃勃的春色中，陆北顾却注意到不协调的景象....归信县这边不少田地杂草丛生，翻垦的土地明显不如容城县。“去岁地震后，归信县受损最重的是水利。”
　　田文渊指着远处残破的沟渠说道：“知州您看那些塌陷的渠岸，至今未能完全修复，眼下正是春灌的关键时节，缺水的地块就算是有人手，怕是也赶不上播种了。”
　　言谈间，他们转过一个土坡，眼前豁然开朗。
　　大片平整的田野上，早已聚集了辛勤劳作的农人，壮年男子们赤着上身，古铜色的脊背在晨曦中泛着油光，沉重的锄头起落间，新翻的泥土散发着特有的土腥味，几个老农扶着犁，吆喝着瘦骨嶙峋的耕牛深翻垄沟，而小孩则跟在后面撒种。
　　这还算好的，好歹家还有牛，至于那些没有牛的农户，便只能用人力来代替畜为.. ...这样的场景在归信县不算罕见，因为去岁地震死了不少耕牛，如今一头壮牛要价数十贯，寻常农户根本负担不起。陆北顾走了许久，才看到一架水车上，水轮在河水的推动下吱呀转动，引来清冽的河水灌溉田地。但这样的水车数量太少，更多田地，农户们还在用最原始的桔棉取水，效率低下。
　　辰时初刻，他们来到归信县县衙前的青苗钱发放点，尚未走近，就听见人声鼎沸。
　　新搭的凉棚下挤满了前来申请青苗钱的农户，十几个书吏被围在中间，忙得满头大汗。
　　陆北顾站在人群外围观察，很快发现蹊跷，那些衣着体面的富户总能很快办完手续，而真正衣衫褴褛的农户往往被各种理由推诿。
　　“官爷，俺家十多亩地等着买牛. . ...”
　　没等他话说完，书吏便将其不耐烦地推开：“李老三，家就你一个劳力，不符合放贷标准！”老汉急得直跺脚，争吵声引来了旁边的官员，官员板着脸喝道：“闹什闹！青苗钱不是赈济，要考量偿还能力！你这样的穷户，贷多了拿什还？”
　　田文渊看了看他，陆北顾摇摇头，并未当场发作。
　　随后，他又看了许久，对归信县这边的青苗钱审核和发放情况，有了大致的了解。
　　青苗钱这东西怎说呢，肯定是农民在不少年份急需的，制度本身也是好的，主要问题都出在执行上。
　　如果遇到的是肯好好执行，或者被盯着去好好执行的官吏，百姓就能正常贷到青苗钱来购买急需的种子和耕牛，从而完成今年的春耕，让农业生产有序循环下去。
　　但要是反过来，那就糟了。
　　所以，在小规模范围内因人成事没问题，但要是大规模推广，变成弊政几乎是必然之事。
　　半个时辰后，归信县衙。
　　“下官归信知县赵德明，恭迎陆知州。”
　　陆北顾微微颔首，径直往衙内走去。
　　知县的值房内案牍堆积如山，还放着好几册青苗钱的借贷名录。
　　他抽出一册展开，翻了几页后，指尖点向几处标记红圈的人名：“这些标着休耕的农人，县可曾核查其春耕意愿？”
　　知道陆北顾定然已经寻访过了，此时赵德明额头已然冒汗，他只道：“下官已派胥吏走访，然多数佃户称租牛价昂，恐秋后无力还贷. . .”
　　“所以便索性不贷？”陆北顾合上册籍，声响惊得赵德明肩头一颤。
　　“青苗钱是为助耕非是赈济不假。”
　　陆北顾说道：“但若因畏险而对急需种子、耕牛、耕具的农户拒绝借贷，恐怕失了本意..……河北转运使司推行此法，是要活民力、增课税，若因胥吏畏责、县衙惰政，致使良法成了害民之策，尔等可担得起这罪责？若是闹到最后，反倒成了富户贷了青苗钱出来，加倍放给没获得批准的农人，这又成了什样子？”赵德明擦了擦汗，一句话都不敢说。
　　见目的达到了，陆北顾也不再训斥，片刻沉寂后说道：“亡羊补牢，为时未晚，明白吗？”“明白！下官明白！”
　　随后，安排了国信所留人盯着归信县的青苗钱发放情况之后，陆北顾带人返回了雄州州治容城县。之所以不再多停留两天，是因为他已经接到了通知... ...按照惯例，作为雄州知州，陆北顾需要接待经过雄州的使团，而这支使团是前去辽国吊唁辽国太皇太后的。
　　使团的正使却也不是旁人，正是殿中侍御史朱处约。
　　翌日，陆北顾在容城招待着朱处约带领的使团，宴席上，朱处约告诉他现在御史台是由唐介权御史中丞，吕景初调过来担任侍御史知杂事，其他倒是没什太大变化。
　　一番宴饮过后，朱处约又拉着他去房间中单独叙话，搞得神神秘秘的。
　　刚聊没两句，朱处约便从包袱翻出一个用青布包裹的方正物件，轻轻推到陆北顾面前。
　　陆北顾目光落在青布包上，并未立即去动，只挑眉问道：“这是何物？莫非是朱兄从京中给我带的土仪？”
　　“土仪？”朱处约哈哈一笑，“此物可比土仪有意思多了，你且看看。”
　　陆北顾解开布包，露出一本装帧颇为简陋的书册，封面是很劣质的粗封纸，竖排写着三个大字。“《碧云服》？还是梅学士写的？”
　　陆北顾低声念出这个书名，旁边还写着梅尧臣的名字。
　　“不好说。”
　　朱处约压低了声音，身子微微前倾，脸上带着一种分享秘闻特有的兴奋劲儿。
　　“此书如今在开封可谓洛阳纸贵. ....我给你先带来了一本，不然你估计得再过一个月才能在河北看到了。”
　　“讲什的？”
　　“你看看就知道了。”
　　陆北顾翻开了这本书，开篇并非直指某人，而是先讲了一则寓言式的故事。
　　“碧云服者，厩马也。庄宪太后临朝，以赐荆王，王恶其旋毛，太后知之，曰：“旋毛能害人耶？吾不信，留以备上闲。’遂为御马第一。以其吻肉色碧如霞片，故号之。世以旋毛为丑，此以旋毛为贵，虽贵矣，病可去乎？噫吁哉！”
　　陆北顾细细品读这段文字。
　　庄宪太后是宋太宗赵光义的皇后，荆王是太宗的第八子赵元俨，这故事说太后将一匹名叫“碧云服”的骏马赐给荆王，荆王嫌弃马头有旋毛，太后却不以为然，说“我不信旋毛能害人”，留下它成了御马中的第一名驹，还因马嘴肉色碧如云霞而得名。
　　作者最后感叹，世上人都以旋毛为丑，此马却因旋毛而贵，但即便它再名贵，那旋毛的“毛病”难道就会消失吗？
　　“以马喻人，其意自现。”
　　朱处约嘿嘿笑道：“这作者是要借“碧云服’这匹有“毛病’的贵马，来讽喻那些身居高位却有着种种不堪的重臣，意在说明，地位再高其缺陷也不会改变。”
　　陆北顾微微蹙眉，继续往下翻阅，果然，寓言之后，笔锋陡然一转，第一页就非常劲爆。
　　“吕夷简引用医官陈巽，杂乱士人始也。张士逊以二女入侍，谏官将言，乃出之。盛度以久任泣于上前，遂参知政事。王博文仿度泣，遂自龙图学士为枢密副使. .. .”
　　寥寥数语，如匕首投枪，将吕夷简、张士逊、盛度、王博文等已故或致仕重臣的旧事丑闻一一揭出，虽未展开，但点出的皆是足以动摇其名节的要害之处。
　　陆北顾看得心惊，然而，更令他屏息的还在后面。
　　接下来的篇幅，集中火力攻讦两位更重要的人物一一范仲淹与文彦博。
　　关于范仲淹，书中列举“四丑”：其一，指其靠笼络群小、结交名臣得以晋升参知政事；其二，被官家察觉才具不足后，立即请求外放，在外任职期间却燕游享乐，政绩沦为笑谈；其三，来到宰执之位后，不再刻意结党，终于暴露真实能力；其四，先与宫中内侍范仲尹套近乎，后自身事败牵连范仲尹遭贬斥，而对家贫的范仲尹毫无照应。
　　一个以“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”名垂青史的贤臣形象，在《碧云服》这本书顿时变得面目可疑。
　　再看文彦博，指控更为直接。
　　“文彦博相，因张贵妃也。贵妃父尧封，尝为文彦博父泊门客，贵妃认尧封为伯父，又欲士大夫为助，于是诱进彦博。”
　　此书直指文彦博相位得来，并非凭真才实学，而是依靠与官家宠妃张贵妃的裙带关系 . . .书中还详述文彦博知成都府时，献灯笼锦巴结张贵妃，从而获得官家青睐；贝州王则叛乱时，又借张贵妃内线消息，主动请缨，恰逢前方已平定叛乱，遂得以轻松揽功拜相。
　　之后，贾昌朝、高若讷、夏速等一众重臣，亦未能幸免，书中或多或少皆揭其短处。
　　陆北顾一页页翻过，只觉得手中这《碧云服》内容之骇人，远超他的想象。
　　它不像寻常奏章弹劾那般引经据典、讲究证据，而是以一种市井传闻的笔法，将诸多或真或假、或夸大或扭曲的“秘闻”铺陈开来，极尽渲染之能事。
　　这显然是非常符合寻常市井百姓对于权贵秘闻的渴望的，写出来就是必然爆火。
　　“此书. . ..，真是梅学士所作？”
　　陆北顾合上书页，看向朱处约问道。
　　梅尧臣诗名满天下，若真是他写下这等揭人阴私之作，着实令人难以置信，况且，就算是真写了，为什要用自己名字公开刊行呢？这显然是极为不合理的。
　　朱处约嘿嘿一笑，撚着颌下短须：“梅学士自然是坚决不承认，只说是有人假托其名，意在构陷，但是真是假现在都不重要了，重要的是这本书的内容已经传开了，而且闹得满城风雨，你猜唐中丞会不会放过这个机会？”
　　陆北顾没说话，他默默地分析了一圈。
　　按照“谁得利谁布局”的逻辑，有可能的幕后之人有好几个，但具体是谁实在是没法确定，因为这本书几乎把所有重臣都黑了一遍，彼此之间只是程度轻重的问题。
　　显然，为了不暴露身份，幕后之人也是痛下决心，连自己也一块黑了. ..很朴实无华的手段，或许这才是真实的“顶级政斗”吧。

第434章 界桥之会
　　雄州城南，一处不起眼的院落。
　　院落内外，数十名身着便服的卫士守着，而厅，烛火将三个人影映在了窗纸上。
　　陆北顾端坐主位正在喝茶，田文渊侍立其侧，目光低垂。
　　坐在下首客位的，正是从辽国南枢密院叛逃而来的郝永言。
　　他约莫四十多岁的年纪，长得有些獐头鼠脑，眉宇间明显表露出了警惕之意，双手不自觉地放在膝盖上握紧着。
　　屋内没人说话，很安静，静到能听到灯花偶尔爆开产生的轻微“劈、劈”声。
　　见这位年轻的雄州知州也不说话，就坐着喝茶，郝永言显得有些局促，几次欲言又止。
　　等火候熬得差不多了，陆北顾方才放下茶盏，开口说道：“我朝向来善待来归之义士，阁下且安心住下便是，一应所需，都会有人给你安排妥当。”
　　“多谢陆知州。”
　　郝永言连忙拱手，试探着问道：“却不知. .朝廷对在下，究竟是何章程？”
　　陆北顾看着他，不疾不徐地道：“阁下是聪明人，此前所呈上的辽军在白沟河北岸兵力部署、堡寨虚实、巡防规律，这些机密情报固然重要，但这并非是阁下所知的核心机密情报，而若是不能验证其真伪，我们自然是无法将阁下贸然送往开封的。”
　　郝永言身体微微一僵。
　　陆北顾作为雄州知州，怕他拿假情报骗大宋，从而自己承担连带责任，这种顾虑他当然理解。但问题是，郝永言作为叛逃者，他唯一的价值，就是他脑子的这些机密情报，说出去一点，他的价值就会降低一点。
　　在大宋方面在没有给他完全兑现此前商量好的价码时，郝永言是不敢把这些机密情报都抖落出去的，不然他没了利用价值，天知道大宋方面会怎对待他。
　　不过呢，这时候人在屋檐下不得不低头，郝永言也清楚，要是自己什都不说，他恐怕根本就没办法离开雄州。
　　无奈之下的郝永言，对着陆北顾和田文渊详详细细地交代了辽军在涿州和易州的布防情况。“很好。”
　　这下陆北顾终于满意了，他对着郝永言说道：“本官会将这些情况上禀，阁下和家眷一路劳顿便早些歇息吧，院内院外皆有护卫，安全无虞。”
　　郝永言连忙起身，躬身行礼：“多谢陆知州体恤。”
　　两人离开院落，田文渊低声道：“知州，此人果然口风极紧，不肯轻易吐露核心机密。”
　　陆北顾笑了笑，说道：“意料之中，他脑子的东西，是他保命和换取富贵的唯一筹码，岂会轻易示人？不过，他越是这样，越说明他掌握的核心情报价值非凡。”
　　“然后，他刚才说的那些关于辽军在涿州和易州的布防情况的情报，你仔细核实后，将真伪回报与我. ....若是真的，我们不必心急，好吃好喝供着，严加保护便是，等枢密院和皇城司的人来了，这烫手的山芋自然有人接手。”
　　田文渊心领神会，雄州方面该做的都做了，只要人在这段时间没出事，然后把人顺利移交出去，那就是大功一件。
　　至于回开封的路上会不会出事，以及郝永言掌握的核心情报究竞分量几何，那就跟雄州方面没什关系了。
　　“属下明白，这段时间一定会保护好他们。”
　　“嗯。”
　　在雄州州城，又有这多人保护，陆北顾倒是不担心郝永言会被辽国刺客灭口。
　　他只是在想，郝永言的叛逃会引起辽国方面怎样的反应？
　　几日后。
　　开封，枢密院。
　　韩琦正在自己的值房内踱步，他眉宇间锐气依旧，而相比往昔，更多了几分局势在握的从容。去年贾昌朝闭门思过的百日，他不仅取得了麟州大捷的政绩，而且对枢密院内部进行了一番雷厉风行的人事调整，将许多关键岗位都换上了亲近之人。
　　而今年他力主推行的武官晋升制度改革方案，虽尚未正式颁布，但官家对此显然颇为满意，几次召对，言语间皆是倚重。
　　此时，值房的门被敲响了，得到同意后枢密副使田况走了进来。
　　“韩枢使，雄州急递。”田况将公文置于案上，“是关于招降辽国南枢密院勾当机密小吏郝永言一事的具体呈报。”
　　韩琦“嗯”了一声，把文书接了过来。
　　他阅读速度极快，目光扫过文书上关于雄州方面安排郝永言全家抵达大宋境内的详细过程，以及已经核实的情报内容，包括白沟河北岸辽军部署、涿州和易州的防务等等，皆与雄州方面此前掌握的部分信息对得上号，非常详尽，显然是真情报。
　　韩琦将文书递回给程戡，说道：“此人既能提供这多机密情报，足以证明其确能接触辽国南枢密院的核心机密. . .….雄州此次，算是立下一大功。”
　　田况捏着文书颔首道：“韩枢使之见甚是，辽国南京道乃其南面门户，军务皆汇于南枢密院，此人职位虽不高，然身处枢机之地，所能窥探之机密远超旁人，雄州能将其招揽反正，对我朝可谓是极有价值。”随后，韩琦邀枢密使贾昌朝、枢密副使程戡来议事厅开会，将此事告知了他们。
　　而贾昌朝今日明显有些神游物外，对此事的讨论并不上心，并未出言附和，也未提出任何异议。这反应，略有些出乎韩琦的意料。
　　按他对贾昌朝的了解，即便暂处下风，至少也该出来刷存在感，如此彻底的沉默反倒显得异常。但韩琦此刻威权自专，也无心去深究贾昌朝的心思，不出来唱反调更好。
　　“既然诸位皆认为此人价值重大。”
　　韩琦说道：“那我们枢密院便速派得力人手前往雄州，将此郝永言一家秘密接来开封. . ...朝廷当兑现诺言，授予其相应官职，赐予田宅，使其安心为我朝效力，亦为日后招徕辽人树立榜样。”田况与程戡均无异议，贾昌朝依旧默然。
　　计议已定，众人离开议事厅，程戡跟上了韩琦的步伐，出声道：“韩枢使，可否到我值房去？还有些琐事与你商议。”
　　韩琦脚步一顿，依言去了程戡的值房。
　　程戡亲自给他倒了点好的热茶，韩琦接过茶盏，主动问道：“雄州此事顺利，怎地我看你反倒神情更显凝重？”
　　程戡长长叹了口气：“稚圭兄，近日开封城中的流言蜚语，你可曾留意？”
　　“流言？”韩琦挑眉问道，“可是指那本《碧云服》？”
　　“正是此书！”程戡语气沉重，“如今市井间传得沸沸扬扬，连小儿都能念那“无人更进灯笼锦，红粉宫中忆佞臣’的句子. . . ..这分明是有人刻意散播，矛头直指文相公啊！”
　　见韩琦没说话，程戡凑近了半个身位，恳切言道：“文相公身为首相，去年本就因六塔河案等事备受压力，如今这《碧云服》一出，更是将其置于风口浪尖，我担心这背后之人，所图非小。”
　　韩琦听着，面色却未见多大变化。
　　他很清楚有些话文彦博不好直接跟他说，这是借着程戡来探他的口风呢。
　　韩琦缓缓呷了口茶，淡淡道：“过虑了，《碧云服》不过是小人假托梅学士名字的泄愤之作，面写的事情都是捕风捉影来的，明眼人一看便知，更何况官家圣明，岂会因这等市井谤书而轻易动摇对宰执的信任呢？”
　　闻言，程戡的眉头微不可查地蹙了蹙。
　　人总是会变的。
　　若说去年刚刚成为枢密使的韩琦在枢密院内处于弱势，还需要倚仗文彦博来与贾昌朝抗衡，那今年反过来压倒了贾昌朝并且愈发受到官家信重的韩琦，对于文彦博的依附性明显地变得轻了。
　　文彦博当然能察觉到这种变化，但他没办法，毕竟到了这个位置，真的谈不上谁是谁的附庸，都只是合作关系·. . . 在文彦博明显越来越受到官家猜忌，自身又有不少黑历史的情况下，韩琦位置稳了跟文彦博的关系就远了，这是屁股决定脑袋的必然之事。
　　而对于文彦博来讲，现在深陷舆论风波中的他反而更需要韩琦的支持，故而文彦博要花力气拉拢韩琦继续站在他这一边，这才有了派程戡前来探口风的事情。
　　见韩琦这般态度，程戡只好擡眼直视韩琦，声音压得更低：“我主要是担心制造流言蜚语只是第一步，接下来，恐怕会有人针对新的文武官员晋升制度之事大做文章。”
　　韩琦摇摇头，只道：“这些事情有阻力在所难免，但只要我等秉持公心，举措得当，官家自然会鼎力支持，局势未必有你想的那般糟糕。”
　　话聊到这，已经没法继续下去了。
　　两人又囫囵聊了些别的事情，韩琦最后告辞离去。
　　程戡看着韩琦的背影，心中那股不祥的预感愈发强烈。
　　他觉得眼前之人，与昔日那个与文彦博紧密同盟、共进退的韩琦，已有了很大的不同. . ...或许在独掌枢密院大权又深得官家赏识之后，韩琦已自觉羽翼渐丰，不再需要文彦博这个身上背着张贵妃和六塔河两桩政治污点的“盟友”了？
　　还是说，韩琦是否已隐隐觉得，若文彦博罢相，空出的位置对他韩琦而言，未必不是一种新的可能？这些念头让程戡心底一寒，他深知政坛盟友关系的脆弱，利益面前，做出什事情来都实属寻常。而若韩琦真有此心，那文彦博的处境，无疑更是雪上加霜. .. .…
　　雄州，白沟河畔。
　　还有些微寒的春风掠过宽阔的河面，带起粼粼波光，亦吹动了界桥两侧分别肃立的宋辽两国军队的旗帜。
　　数日前，枢密院派来的人已抵达雄州，将郝永言及其家眷秘密接走。
　　而辽国方面也派来了信使，递上了涿州刺史陈腭的正式文书，约请陆北顾于白沟河界桥相见 . . 这是双方之间处理纠纷、沟通事宜的惯例渠道，已经持续五十多年了。
　　陆北顾与陈颤曾有过一面之缘，算是旧识，再加上他这时候不管怎样都得表现出来能够正常沟通的姿态，不然的话，找借口避而不见难免会陷入“不打自招”的被动境地。
　　故此，接到文书后陆北顾并未迟疑，点齐随行兵马来到白沟河界桥南岸。
　　辽国方面亦早有准备，对岸同样陈兵数百，军容严整。
　　时辰一到，两边主官单骑上桥会谈。
　　陆北顾身骑玉鞍白马，径自顺着桥向前，而桥北，辽国涿州刺史陈腭也正朝着他走。
　　两人在桥心相距约数步处同时停下。
　　陆北顾先在马上抱拳道：“陈刺史，别来无恙。”
　　“久违了。”
　　陈颤认真地打量了他一眼：“却是没想到，如此之短的时间，你便已是一州知州了。”
　　陆北顾对此没有回应，他开门见山地问道：“不知今日陈刺史相邀，所为何事？”
　　陈腭笑地说道：“我南京枢密院下勾当机密文字的吏员郝永言，连同其家小，于前段时间突然失踪踪迹全无，据查，最后出现之地便在涿州与雄州交界之处，此事，陆知州作何解释？”
　　“贵国吏员失踪，与我雄州方面何干？”
　　陆北顾面色如常，迎着陈颤的目光坦然道：“我朝谨守澶渊盟约，向来以睦邻友好为重，绝不会行此等暗中掳人之举 . 这所谓“郝永言失踪’一事，本官亦是初次听闻。”
　　陈颤对于陆北顾的反应并不意外，只是说道：“陆知州，此事可是关系重大，若是现在能将郝永言交回，那辽宋两国自然继续相安无事，若是不交回，以后出什事情可就不好说了。”
　　这话已是赤裸裸的威胁，暗示辽国方面可能会采取对等的报复行动。
　　陆北顾听出了弦外之音，但他神色未变，只是淡淡回道：“陈刺史，本官还是那句话，郝永言失踪之事，与我大宋无关，至于贵国欲行何事，那是贵国的选择。”
　　两人的目光在空中交汇，虽然不再说话，但所有事情其实都已心知肚明。
　　陈腭见陆北顾态度强硬，毫无转圜余地，知道再谈下去也是徒劳。
　　他一拉缰绳，调转马头，说道：“既然如此，多说无益！陆知州，好自为之！”
　　说罢，陈颤不再回头，催动坐骑，径直向桥北驰去。
　　陆北顾望着陈颤离去的背影，直至其安全返回北岸辽军阵中，方才缓缓拨转马头，不疾不徐地策马南归他面色平静，心中却已明了，郝永言之事虽暂时压下，但由此引发的波澜恐怕才刚刚开始.. . ...接下来边境恐怕不会太平了。

第435章 渡河而死，其奈公何？
　　文彦博主导的文官晋升制度改革方案被不同渠道泄露后，迅速在中下层官员群体中发酵，引发了巨大的不满情绪。
　　“文宽夫此举，分明是堵塞贤路，苛待士人！只顾自己相位稳固，何曾体恤我辈迁转之苦？”对文彦博的抱怨如野火燎原，迅速从各部、院、司、监蔓延至整个开封 . . ..茶楼酒肆、同僚私邸，但凡官员聚集之处，无不闻切齿之声。
　　很快，在有心人的推波助澜下，官员们开始串联，且人数仍在不断增加。
　　这股汹涌的暗流，自然不可避免地传导到了政事堂。
　　文彦博依旧沉稳，每日准时上朝，来到政事堂处理政务，但枢密副使程戡却坐不住了。
　　这日下值后，程戡心中忧虑难安，未回自己家，径直转道去了文府。
　　书房内文彦博正临窗而立，望着庭院中几株早开的鲜花，神色平静，甚至带着几分闲适。
　　“宽夫兄。”
　　程戡顾不上寒暄，急切道：“外间舆论汹汹，奏请反对新制者日众，你真就一点也不担心？”文彦博转过身走到案前，拿起茶具亲手为程戡点茶，茶汤澄碧，香气清冽。
　　“来，坐下尝尝今年的新茶，滋味甚佳。”
　　程戡哪有心思品茶，依言坐下后，眉头紧锁道：“这时候岂是品茶之时？你又不是不知道，韩琦的态度已经变了，这几日我可没少去他那，每次都被搪塞回来！”
　　“舆论如风，乍起乍息，何足为惧？至于韩稚. 他的态度，变也好，不变也罢，至少在此番晋升制度改革之事上，他跳不了船，以后的事情以后再说。”
　　文彦博自己抿了口茶水，分析道：“武官晋升之制，由枢密院主导提出，其核心在于借“担保’“履历’之名，行收紧晋升、控制员额、激励边功之实，此策虽也触及不少武官利益，然终究是枢府职权范围内之事，且符合官家整军经武、削减冗滥之意..…韩稚圭借此固权邀宠，岂会半途而废？况且，文官之制与武官之制，看似并列，实则互为椅角，若文官新制推行不成，武官新制岂能独存？他比谁都明白，在这件事上，我们是一根绳上的蚂蚱。”
　　程戡闻言，细细思量，觉得他是关心则乱了，文彦博这话确有道理。
　　韩琦的武官新制同样触动利益，若文彦博倒了，下一个被围攻的很可能就是他韩琦，所以维持与文彦博的同盟，或许才是韩琦目前最明智的选择。
　　毕竟，韩琦是因文彦博的大力推荐才被官家召回京担任枢密使的，这件事实是谁都否认不了的。“可是。”程戡仍有疑虑，“即便韩琦不反水，眼下这反对声浪. . ...”
　　“不过疥癣之疾。”
　　在程戡面前维持着从容之色的文彦博放下茶盏，说道：“些许选人鼓噪，能成何事？他们联名或托人上书，无非是白费口舌。只要官家信我，富彦国、曾明仲等人不公开反对，王伯庸又坚定站在我这边，这些风波，迟早会平息。”
　　见文彦博如此淡定，且分析得条理清晰，程戡心中的焦虑稍稍缓解。
　　他深知这位亲家素来谋定后动，心思缜密，既然他如此说，想必已有应对之策。
　　“或许，自己真是杞人忧天了。”
　　两人又聊了些朝中琐事，程戡见文彦博始终气定神闲，便也放下心来，起身告辞。
　　文彦博亲自将他送至书房门口。
　　然而，就在程戡转身欲走，文彦博准备掩门之际，书房外突然传来一阵急促的脚步声，伴随着管家惊慌的低呼：“相公！相公！”
　　文彦博眉头一皱，脸上掠过一丝不悦。
　　他治家甚严，最不喜下人在内宅尤其是书房附近喧哗、奔跑。
　　文彦博正欲出声斥，却听管家急声道：“相公，不好了！隔壁、隔壁王相公府上出事了！方才王府管家慌慌张张跑来，说他们家相公在书房中突然昏厥，不省人事！已经派人火速去请御医了！还请我们府上的医师也赶紧去！”
　　“什？！”
　　文彦博闻言，面色骤然大变，刚才还勉力维持的从容瞬间消失得无影无踪，取而代之的是一股难掩的慌乱。
　　王尧臣不仅是他最重要、最信任的盟友，更是他的至交好友！
　　两人同为天圣五年进士，一路相互扶持，风风雨雨数十年，文彦博与王尧臣交情之深厚，远超他与韩琦、包林.. ..有王尧臣在政事堂与他呼应，许多事情他便能稳住阵脚。
　　尤其是此刻，面对汹涌的反对声浪，文彦博表面上之所以还能撑得住，部分原因正是因为他知道，最靠谱、最值得依赖的王尧臣还在身边，与他同进同退。
　　一正如两年前他们与刘流斗争时一般。
　　可王尧臣的身体文彦博是知道的，自从大前年以来，王尧臣便时常咳嗽，文彦博把自己府上养着的名医派去看了，说肺虚火旺得厉害，需要静养调整。
　　可身处权力中枢，何来真正的静养？
　　文彦博虽时常劝慰，心中却一直为此隐隐担忧。
　　如今，在这关键时刻，王尧臣竞然突然昏厥！
　　一股强烈的不安感瞬间让文彦博觉得他有点喘不过来气，他扶着柱子缓了几息，声音带着颤抖。“快！把府上的医师找来，赶紧去、去王府！”
　　文彦博与程戡，以及几名健仆，还有府上的医师，几乎是跑着冲出了府门。
　　王府内已是一片慌乱。
　　王尧臣的儿子王同老见文彦博到来，如同见了救星，带着哭腔道：“叔父！”
　　“府不是有医师吗？可施了急救的手段？”
　　两家相交莫逆，文彦博一边疾步向内走，一边毫不客气地急声问道。
　　“已经施针了，只是还未醒过来，小侄怕他医术不精，故而才派人去寻叔父府上的名医来看。”文彦博不再多问，径直跟着王同老穿过庭院，奔向王尧臣的书房，书房门敞开着，外面的院子人影幢幢，王尧臣的妻妾子女都来了。
　　他往一瞧，只见王尧臣被挪到了临时搬来的榻上，双目紧闭，面色蜡黄，嘴唇泛着青色。在王同老的要求下，王府的医师神情间虽有些不悦，但还是跟文彦博府上的名医详细说了情况。“情况如何？”
　　诊脉结束后，文彦博压低声音，急切地问道。
　　“王相公这是积劳成疾，心脉衰微之象骤. . ……此次昏厥，凶险异常，虽已施针用药，暂时护住心脉，但能否醒转，全看天意。”
　　既然两个医师的判断一致，本来慌得不行的王同老便也不着急御医的到来了，一众人等就这在外面干等着。
　　好在，等了大概一炷香的时间，屋内就传来了一阵细微的响动。
　　“醒了！相公醒了！”面的医师出来说道。
　　门口的王同老拉着文彦博抢入书房。
　　果然，王尧臣的眼皮微微颤动，缓缓睁开了眼睛。
　　他的眼神起初有些涣散，待看清围在身边的长子王同老以及好友文彦博后，渐渐清晰了起来。他艰难地动了动嘴唇，声音细若游丝：“宽夫，你来了.. .”
　　“伯庸！你感觉怎样？”
　　文彦博抢步上前，紧紧握住王尧臣冰凉的手，声音哽咽。
　　王尧臣没有回答，而是先示意长子让家人都回去，不要围在这，一众家人虽不情愿，但也只得依言退下，屋内只剩下文彦博，屋外则是王同老和两个医师守着。
　　王尧臣靠在枕上，喘了几口气，面色却没之前那难看了。
　　“我的身子...我自己知道 ....怕是熬不过这一关了....”
　　“伯庸！休要胡言乱语！你定然能逢凶化吉！”文彦博急忙打断他。
　　王尧臣缓缓摇头，苦笑道：“你我相交数十年 . ....何必自欺欺人？此刻唤你前来，是有要紧话，要叮嘱你。”
　　他说到这，突然一阵剧烈的咳嗽袭来，咳得他浑身颤抖，面色潮红，仿佛要将五脏六腑都咳出来一般。
　　文彦博连忙为他抚背，好一阵，咳嗽才渐渐平息。
　　王尧臣喘着粗气，用手捂住嘴，拿开之后，手心赫然染上了一抹刺眼的鲜红！
　　“宽夫，你听我说。”
　　“你推行此制，意在整饬吏治，控制冗官，初衷是好的. ..然则，范希文的例子就摆在前面，当年庆历新政，声势何等浩大？结果如何？一旦反对之声四起，官家为了平息众怒，还不是将范希文等人罢黜出朝....触及太多人的利益，压力上来，官家、官家是不会保主导改革之人的。”
　　他顿了顿，积攒了些力气，继续说道：“尤其是官家现在岁数比以前更大了. ....年纪越老，心思越重，也越发保守. ..求稳怕乱。”
　　文彦博何尝不知这些呢？
　　只是他也没办法，除了这条路，他确实没得走了。
　　“那依伯庸之见，该当如何？”
　　王尧臣的目光紧紧盯着他，一字一顿地说道：“唯一的路就是把改革制度的事情推行下去！但绝不能....让你一个人站在前面扛者着. ..你要把官家....牢牢绑在一起！”
　　“用舆论. . ....对抗舆论！要让所有人都知道这并非你文宽夫一意孤行，而是官家！是官家忧心国事，锐意革新，授意宰执们做的事情！你要让这改革，打上官家的印记！让反对者投鼠忌器！”文彦博一时默然。
　　他不是没想过这做，但这步棋他下不了...毕竟，官家是何等精明的人物？正常情况下，想把官家绑上战车，官家马上就会有所反应。
　　“我知道你在想什，你听我说！”
　　王尧臣的语气陡然激动起来，又引发了一阵咳嗽，咳得他眼角都溢出了泪花。
　　王尧臣喘匀了气息，声音变得更加虚弱：“你放心，我这身子还能撑一阵-. . . ...京中重臣，各部、院、寺、监长官必定都会来探望...我会跟他们每一个人说，我王尧臣不在乎自身如何，只望诸位相忍为国，帮助文相公把官家要求的改革方案推行下去！唯有如此才能控制“冗官’之弊格.. .我大宋的江山社稷才不至于被拖跨 ...否则，不出十年，国库必将耗尽，天下必将生乱！”
　　断断续续说完之后，他这时候紧紧抓住文彦博的手，指甲几乎要掐进肉。
　　“宽夫！这是我...最后能帮你的了！”
　　此刻王尧臣以生命为代价为他铺路的决定，让文彦博彻底崩溃了。
　　“伯庸！伯庸！”
　　文彦博再也抑制不住，伏在榻前，紧紧抱住王尧臣瘦削的肩膀，失声痛哭起来。
　　王尧臣任由他抱着，枯瘦的手轻轻拍着文彦博的后背，如同安抚一个无助的孩子。
　　“公无渡河，公竟渡河；渡河而-. . . .其奈公何？”
　　王尧臣扭过头，目光望向窗外沉沉的夜色，眼中没有对死亡的恐惧，只有对未竞事业的深深遗憾。文彦博从王府出来时，夜色极深，寒意侵骨。
　　他默默步行回府，街道空旷，唯有更夫的梆子声在远处回荡。
　　他的脑海中反复回响着王尧臣的话语，尤其是那句“把官家牢牢绑在一起”，这步棋显然是危险的，等于将改革的压力部分转嫁到官家身上。
　　文彦博深知赵祯的性情，这位官家看似宽仁，实则对权柄的掌控极为敏感，最忌臣子借势裹挟。若他文彦博主动散布此意，无异于玩火，马上就会引火烧身，但若是弥留之际的王尧臣出于公心，在众多同僚面前“转达圣意”，性质便截然不同。
　　即便官家得知后不悦，面对一位将死老臣的“误解”或“殷切期盼”，多半也只能默然接受坐观事态发展，绝对不会迅速表态把自己撇干净。
　　毕竟，官家是非常在乎自身仁君、明君的形象的，这身羽毛都爱惜一辈子了。
　　“伯庸。”
　　文彦博心极为难过，这份情谊，这份牺牲，太重了。
　　但王尧臣为他创造的这个机会，也确实是他眼下唯一的破局之道...……利用朝中重臣探病之机，通过王尧臣之口，将“官家授意改革”的信号释放出去，让反对者产生极大顾忌，同时把这件事情推行下去，然后继续进行更多方面的改革，彻底改变大势。
　　接下来的几日，王尧臣病危的消息迅速传开，正如王尧臣所料，两府重臣乃至各部、院、寺、监的长官，几乎都亲自前往府上探望。
　　每一次探望，病榻上的王尧臣都会强打精神，重复着那番关于“官家忧心国事、锐意革新”以及“相忍为国、共度时艰”的嘱托，听者无不动容。
　　这番“遗言”的效果是立竿见影的。
　　原本喧嚣的反对声浪，出现了明显的凝滞，许多得到了消息的中下层官员开始观望.....毕竞，若真是官家授意且宰执齐心，那强行对抗的风险就太大了，跳的太欢反而会影响自己的仕途。

本书五折活动来了！
　　APP点击【我】-【活动中心】，即可看到置顶的年终五折促销活动。
　　本书今天凌晨在面的历史频道上新了，限时半价全订，欲购从速！
　　一直全订追更的兄弟姐妹们则可于此留言，会在留言楼层中随机抽20个“大宋文豪”青竹玉印章作为礼物送给大家，名单将于24日公布。

第436章 稚子妄言，徒增笑耳
　　春雨绵绵，细如丝弦。
　　雄州州衙的值房内，陆北顾正在与田文渊密谈。
　　窗外细雨“嗒嗒”地敲打着新发的枝叶，更衬得室内一片凝肃。
　　田文渊从怀中取出一卷用油布包裹的密报，双手呈上，声音压得极低：“知州，国信所安插在各军州的眼线均已核实各地情形，这半月来陆续回报，弥勒教的传播情况比之前预想的要严重得多。 “陆北顾接过密报，展开仔细阅览。
　　密报证实，弥勒教的渗透范围远超预估，河北中部和北部的大部分军州都发现了其活动的痕迹，而且信徒也不只是局限于底层士卒和贫苦农民，甚至有一些低阶武官、衙门小官都入了教。
　　在陆北顾作为“高阳关路安抚副使”管辖的四个军州里，信安军，尤其是其下辖的佛圣涡寨及周边戍垒情况最为严峻。
　　在那里，弥勒教已非零散信徒的私下聚会，而是形成了有明确层级的小型组织，设有“香主”、“传头”等头目，定期举行法会，散发经卷、符咒等物，偶尔还会发放一些物资，属于是宗教形式的互助会。 更令人警惕的是，最近辽国间谍在雄州及周边军州的活动频率也在显著增加。
　　国信所的人多次在白沟驿榷场乃至容城内监控到了辽国细作，他们多以行商身份作掩护，频繁接触各色人等。
　　而就在三日前，有眼线亲眼目睹，一名疑似辽国间谍的行商进入了佛圣涡寨，并且待了不短的时间。 “辽人.... 弥勒教. ...“
　　陆北顾放下密报，起身走到悬挂着的四州堪舆图前，目光落在信安军那片水网密布的区域，最终定格在”佛圣涡寨“四个小字上。
　　他陷入了沉思。
　　弥勒教在军中的信徒虽然众多，可绝大多数都并未作恶，抓起来之后怎么处置显然是个问题，若处置不当，恐乱了军心，反为辽人所乘。
　　田文渊垂手侍立一旁，静待陆北顾的决定。
　　思考良久，陆北顾终于下定决心：“弥勒教传教已久，若此时与辽人内外勾结，趁机制造事端，后果不堪设想. . . .. 不能再等了，必须以迅雷不及掩耳之势，先行铲除境内的毒瘤。 “陆北顾走回案前，提笔蘸墨。
　　“我即刻起草密函，上报高阳关路安抚使司，陈明利害，请求授权对雄州、霸州、保定军、信安军四军州内，尤其是信安军佛圣涡寨等要害之地的弥勒教教众实施抓捕。”
　　“你这边，国信所要动用所有精锐，将信徒名单、骨干住址、聚会规律等情报核实清楚，为抓捕行动做好准备。”
　　“是！” 田文渊肃然应命。
　　半日之内，陆北顾的密函便快马送达到了高阳关路安抚使司。
　　而安抚使燕度在核实了陆北顾所呈报的情报后也予以了批准，授权陆北顾全权处置，但同时严令雄州方面务必秘密行动，避免引起军中将士恐慌以及边境局势动荡。
　　三日后。
　　信安军，佛圣涡寨。
　　夜色深沉，寨墙、营房、哨楼都模糊在一片水汽里，除了巡更士卒单调的梆子声，寨堡里再无动静。 亥时将近，一队队黑影借着雨声和夜色的掩护来到此地. . ... 这些人身着蓑衣，披着甲，都是从雄州调来的，与信安军本地宋军没有任何瓜葛。
　　寨门被人从内部打开，这支队伍沉默而高效，迅速地完成了对目标的包围，同时控制了所有出入口要道陆北顾同样穿着蓑衣、斗笠，监督着整个行动。
　　雨水顺着斗笠边缘滴落，他的目光紧紧锁定着那个灯火微亮的院落，那是弥勒教在此地的香主，一名老资格的十将的住所，此时应该是正在开法会。
　　负责在里面警戒的，是一个十二三岁的少年，这半大小子此时已经困迷糊了，脑袋正止不住地往下点。 还没等反应过来，他就被捂住了嘴巴。
　　随后，全副武装的士卒们突入院落，屋内的十几名信弥勒教的寨内宋军，全都被按倒在地，口塞麻核，反缚双手。
　　田文渊亲自搜查，很快从炕洞、地砖下搜出了大量弥勒教经卷以及绘制好的符咒，甚至还有一封来自辽国方面的书信。
　　“知州，行动顺利，所有弥勒教教众均已擒获，搜出了不少传教的物证，辽国方面也确实与其有过联系。”
　　“将人犯连夜押解回雄州，严加看管，分开审讯。”
　　“是！” 田文渊领命，立刻下去安排。
　　此时此刻，其他地方也已经同步展开了抓捕行动，陆北顾所辖四个军州境内的弥勒教教众都已经一网成擒。
　　很快，这些人都被押回了雄州。
　　在容城的国信所地牢里，陆北顾亲自监督审讯。
　　这里的地牢阴冷潮湿，空气中弥漫着霉味与隐约的血腥气，按照规矩，不管受审者是否主动交代，都得先上一轮刑再说。
　　“冤枉啊！”
　　那名佛圣涡寨弥勒教香主被抽得浑身血痕，说着：“小的、小的是信弥勒佛不假，在寨中也确实领着兄弟们焚香集会，讲讲经卷，可那都是因为日子实在难过啊！ “
　　他喘着粗气，急切地辩解道：”边军粮饷常常拖欠，弟兄们饥一顿饱一顿，家中老小亦难养活，信了弥勒，大家互帮互助，不仅会凑些钱粮接济孤苦，念经拜佛还能求个心里安稳.... 小的敢对天发誓，绝无通敌叛国的胆量！ “
　　是吗？ 那这封信呢？ “
　　张五眼见没法避，只得承认道：”确实有辽人来找过小的。 “
　　”长什麽样？”
　　“就是汉人模样，大概五十上下年纪，身材不高，眼睛不大，眼圈乌黑耷拉着，看人时总眯缝着。” “姓名？”
　　“他自称姓王，叫王东玉，但小的觉得这名字多半是假的。”
　　“第一次是怎么认识的？”
　　“是去年、去年腊月里，那天晚上雪下得很大，他说是行商，被风雪所阻，想借寨子里的柴房避一避寒，小的当时看他孤身一人，又带着些货物，就、就让他进来了。”
　　“接着说。” 田文渊示意手下给张五喂水。
　　张五贪婪地喝了几口，继续道：“他进了寨子，很会来事，拿出些盐巴和风干的羊肉，说感谢小的行个方便，当时寨子里日子紧巴，好久没见荤腥了，就没忍住，收下了...... 他就借着这个机会，跟小的攀谈起来，问些寨里的情况，比如弟兄们过得怎么样，粮饷可还足额之类的，小的当时只当是闲扯，又吃了人家的嘴短，就抱怨了几句。 “
　　”抱怨了什麽？”
　　张五低下头：“就是说粮饷时常拖欠，当兵的日子苦，不如种地之类的牢骚话。 ”
　　“那他最后一次来是什么时候？”
　　田文渊已经掌握了相关情况，这是在验证张五供词的真伪。
　　“前几天。” 张五回忆着，“这次他直接找到了小的，又带了些米，他说知道小的在寨子里领着兄弟们拜弥勒佛，说弥勒降世，救苦救难，不分南北 .. 他还说，辽国太后、皇帝也礼佛，若是真心向佛之人，在哪里都能得到庇佑。 “
　　陆北顾与田文渊对视一眼，这辽人间谍显然是在利用弥勒教教义和边军的不满情绪进行蛊惑。” 他有没有提出具体的要求？ 或者让你做什么事？ “
　　张五的眼神闪烁了一下，似乎在犹豫，田文渊直接用钎子夹起了烧红的烙铁。
　　见到烙铁，张五赶紧竹筒倒豆子似的一骨碌都交代了：“他蛊惑我们，说大宋朝廷苛待边军，不如、不如寻机逃到北边去，辽国会给我们安排田地房屋，保我们衣食无忧。 “
　　”可小的们虽然拿了他们的东西，心里却从没想过真要逃走啊！ 祖坟家业都在这里，谁愿意背井离乡去辽国？ 之所以不敢上报，是怕一旦上官知道我们私下聚会信教，会抓我们治罪啊！ “
　　陆北顾静静地听着。
　　田文渊追问道：“辽国细作除了笼络你们，可曾打探军中情报？ 又可曾提及其他地方的弥勒教众？ “”问过，但是我们都不敢说，他自己看到的就不知道了。”
　　“至于其他地方。” 张五想起来了，“提到过沧州，沧州那边信弥勒的更多，而且那边日子比我们这里还难。 “
　　”沧州？” 陆北顾眉头微蹙。
　　沧州地处河北最东部的沿海地带，弥勒教活动与辽国渗透在彼处更加猖獗，边境隐患也更大，若是闹出宋军成建制越境叛逃的事情出来，那可就太难看了。
　　审讯又持续了约半个时辰，田文渊反复盘问细节，张五的供词基本上没太大变化。
　　他始终咬定自己虽收了辽人的物资，但并无叛逃之心，更未提供军情，不上报就是因为惧怕因信教而被惩处。
　　见再问不出更多有价值的信息，田文渊让手下将张五拖回牢房严加看管。
　　地牢内重归寂静。
　　田文渊低声道：“知州，看来这张五只是个被利用的小角色，贪图小利，心存侥运 . . .. 不过其所言沧州之事倒是值得警惕，恐怕辽国蛊惑弥勒教教众叛逃，就是对此前郝永言一事的报复了。 “”嗯。”
　　陆北顾蹙着眉头，这种事情他必须要同时上报给河北路提点刑狱司，以及高阳关路安抚使司。 毕竟，沧州宋军本身就不归他管辖，而且新任沧州知州是那位大名鼎鼎的酷吏王逵，很难打交道。 很快陆北顾的公文，就送到了大名府的提点河北路刑狱公事薛向的手里。
　　薛向对此高度重视，在与高阳关路安抚使燕度商议后，联名发出公文，要求沧州知州王逵严查境内的弥勒教，警惕辽国诱众北逃。
　　沧州州治，清池城。
　　城内的一处豪宅里，已经有些暖意的春风裹挟着花香，拂过珠帘。
　　知州王逵袒着凸起来的肚腹，斜倚在锦榻上，两个身着纱衣的婢女正跪在一旁，一个捶腿，一个将水果剥了皮，小心递到他嘴边。
　　榻前檀木案上摆着炙鹿肉、蒸鱼等菜肴，廊下乐工拨弄琵琶，叮咚声里，王逵眯着眼，手指随着节拍在榻沿轻轻叩着。
　　心腹走了进来，将一份州衙那边收到的文书递给他。
　　“不看了，说什么事的？”
　　. .... 雄州急递，事关辽人动向及弥勒教匪类，河北路提点刑狱司与高阳关路安抚使司联名行文，请您严查境内，防患未然。 “
　　王逵眼皮都未抬，只道：”又是薛向那老儿多事！ 沧州境内太平得很，哪来什麽弥勒教？ 辽人？ 五十年没动刀兵了，借他们个胆子也不敢南窥！ “
　　他挥了挥手，像赶苍蝇似的：”搁那儿吧。 “
　　心腹面露难色，迟疑道：”公文里还提及，高阳关路安抚副使、雄州知州陆北顾，已经在信安军等地擒获多名与辽谍勾结的弥勒教匪，供词牵连到了咱们沧州方面，这才有了此事。 “
　　”陆北顾？”
　　王逵圆胖的脸上掠过一丝讥诮之色，嗤笑道：“黄毛小子侥幸在麟州捡了点功劳，就敢教老子做事？ 哼！ 毛没长全，倒学会指手画脚了！ “
　　他抓起酒杯一饮而尽，酒液顺着胡须滴落。
　　“沧州的事，轮不到他一个娃娃心！ 薛向也是越老越糊涂，听风就是雨！ “
　　他抬起脚来示意婢女给他捏脚，又对心腹不耐烦地道：”正事多上点心！ 告诉下面，提前收的夏税一文都不能少，谁敢少了，仔细他的皮！ 至于什麽弥勒教、辽人细作，都是无稽之谈，不必理会！ “心腹噤若寒蝉，不敢再言，只得将公文轻轻放在一旁案几上，躬身退下。
　　毕竟，王逵几十年了，一直都是这个贪图享乐的德行，甚至靠着一手横征暴敛的本事还做到了封疆大史.. ... 跟着他的人都很清楚，哪怕有异议，这时候也绝对是不能唱反调的，不然被暴怒的王逵当场打死也不是没可能。
　　而且，王逵因为前年在湘西进剿溪峒蛮王彭仕羲的事情跟同僚内斗搞砸了，被贬到了沧州当知州，始终都有郁郁真欢之感，再加上他本就是专横跋扈的脾性，故而这两年更是半点听不进去别人的劝了。 “去，把冯员外昨个刚孝敬上来的那坛美酒拿过来，今日爷要好好松快松快！ 什么事情能比得上眼前逍遥？ “
　　乐声再起，酒香更浓。
　　王逵全然未将那封关乎边境安危的公文放在心上，只顾沉溺于眼前的奢靡享乐之中。
　　在他想来，天高皇帝远，这沧州境内，他王逵便是土皇帝，什么辽人威胁、教匪作乱，不过是无关痛痒的事情，远不如杯中美酒、怀中软玉来得实在。
　　至于陆北顾的警示，在他耳中，也只是稚子妄言，徒增笑耳。

第437章 沧州兵变
　　春日的沧州，寒意尚未完全退去。
　　这里比雄州的民生状况要差的多，去年地震留下的疮痍并未恢复，断壁残垣与初生的草芽交织，透着一股凄怆。
　　一队行商模样的旅人，牵着馱负着杂货的骡、驴，沿着泥泞的官道，缓缓行至白沟河南岸的小南河寨附近。
　　说是“寨”，但其实是一个军民混住有土墙等防御工事的大镇子。
　　为首之人正是化装成行商的雄州“管勾往来国信所”主官田文渊，他奉陆北顾之命，来到沧州地界最北端的这几个寨堡，核实弥勒教传播情形，并探查边情。
　　小南河寨的寨墙低矮破败，夯土剥落，几处垛口已然倾颓，仅以木栅囫囵修补。
　　寨门处，两名值守的士卒抱着老旧的长枪，倚着门洞打盹，衣甲敞旧，面色蜡黄，看着就跟吃不饱饭的庄稼汉没区别。
　　田文渊一行靠近时，他们才懒洋洋地抬起眼皮，对身份连问都不问，只伸出手来。
　　这里的军纪显然废弛的厉害，行商前来做生意，只要缴纳些铜钱，便可通行无阻。
　　“二位辛苦。”
　　田文渊着河北口音，陪着笑脸，递上了数十文铜钱。
　　一个年长些的士卒接过钱，掂了掂，叹气道：“唉，如今这世道，行商也难. . ... 进去吧，莫要惹事。 “
　　田文渊道了声谢，引着商队入寨。
　　寨内景象更是萧条，道路狭窄泥泞，两旁建筑多是土坯茅顶，不少屋顶塌陷，以草席遮蔽，空气中弥漫着潮湿的霉味，间或夹杂着淡淡的草药味。
　　虽是白日，寨中却无多少军士巡逻、演，在外面晒太阳的都是些老弱妇孺，面带菜色，眼神麻木。 偶尔有军士走过，也是正在搬运东西或者干着杂活。
　　小南河寨面积倒是不小，田文渊寻了处茶铺歇脚，众人合计要了三壶茶，随后田文渊与店主攀谈起来。 “老丈，这寨子瞧着人烟不甚兴旺啊？ 去年地动，损伤可大？ “
　　店主一边给他们擦拭着埋汰的桌子，一边摇头叹息：”客官是外乡人，不知此地艰辛，去岁那场大地震，寨墙塌了半截，民房倒了大半，死了百十口人. .. 这还不算，今年刚开春，州里的王知州就派税吏来催逼夏税，比往年还加了三成！ 说是要弥补府库亏空，重建州城！ 可你看这光景，地里庄稼还没长成，百姓连糊口都难，哪来的余钱纳税？ “
　　田文渊皱眉：”朝廷不是有旨，咱们河北路的灾地可酌情减免赋税吗？ 而且今年我从西边来，听好多军、州的人说，是允许官府发放青苗钱助耕啊？ “
　　”青苗钱？” 店主苦笑一声，压低了声音，“奸不厮欺，俏不厮瞒，客官有所不知，那青苗钱，好处都让清池、南皮、无棣等大城里有头有脸的富户得了.. 小民申请艰难还层层盘剥，到头来，贷到手的钱还不够塞牙缝，反倒欠下一屁股债！ “
　　旁边有客人插话道：”王知州治下，胥吏个个如狼似虎，但凡有点小权的都在想方设法盘剥百姓，这日子，难熬着呢！ “
　　正说着，街上一阵骚动。
　　只见几名身着公服、面色凶狠的胥吏，在一个小官的带领下，闯入一户人家，随即传来嗬斥哭喊之声。 不多时，那户男主人被反缚双手拖出门来，妇人、孩童跪地哭求。
　　“又是逼税的。” 店主不忍再看，扭过头去，“交不出税，就要拿人顶罪，或强征去服苦役.. .. 这家人男人前年修河堤摔断了腿，干不得重活，家里就靠妇人织布勉强过活，哪还有钱粮？ “
　　田文渊问道：”这些人如此作为，没人管吗？ “
　　店主像是听到了什么笑话，只道：”你指望王知州管？ 他只顾着催税敛财，哪管百姓死活。 “这时，旁边桌上一个一直沉默饮酒的汉子，忽然低声道：”活不下去，总有活路。 “
　　店主脸色微变，急忙对那汉子使了个眼色，那汉子低下头去不再言语。
　　田文渊等人喝完茶后就离开了，在小南河寨走街串巷贩卖起了携带的杂货，通过与寨中百姓、军户的交谈，得到了不少信息。
　　原来，这小南河寨乃至周边双港寨、泥沽寨等地，因民生极度困苦，弥勒教的传播已非常广泛，教众暗中结社，互助互济，念经拜佛，祈求弥勒佛降世，带来安宁富足。
　　离了小南河寨，田文渊一行又往东行，依次探查了双港寨和泥沽寨，情形大抵相似，甚至更为严峻。 双港寨临水，本是渔获稍丰之地，但课税尤重，渔民辛劳所得，大半填入官府囊中，寨墙失修，船只都破旧不堪。
　　泥沽寨地处沿海洼地，去岁地震后堤坝被震坏了，海水倒灌的非常严重，而因为田地荒芜，百姓流离失所，弥勒教的活动更为公开，甚至到了不避人的程度。
　　田文渊深入泥沽寨及周边村落进行秘密查探，眼前的景象令他都没想到.. .. 寨、村里的百姓见到商队，马上就有人上来问能不能用家具等物置换杂货。
　　“这挺好的木料啊，怎地要变卖呢？”
　　老汉叹了口气，眼神躲闪：“唉，家里、家里用不上了，换点盘缠。 “
　　”盘缠？ 老哥这是要出远门？ “
　　老汉含混地应了一声，只问他能不能以物易物。
　　在接下来的几天里，田文渊发现泥沽寨及附近数个村落，都出现了百姓大规模变卖不便携带的家当准备北迁的迹象。
　　这些百姓显然是被蛊惑，认为北边有更好的生活，很可能是受到了“弥勒降世”之类的谎言欺骗，而不管如何，这其中必然有辽国细作的活动。
　　更关键的是，这些准备北迁的民众，彼此间存在联系，行动极有组织。
　　很快，更具体的情报就被他们打探出来了。
　　再过五日，便是北迁的时间！
　　田文渊命令手下继续监视并搜集更多情报，自己则花了一天两夜的时间赶回了雄州，将这一消息告知给陆北顾。
　　雄州州衙。
　　陆北顾听闻沧州的情况后，只觉得太阳穴突突直跳，他已经充分领略到了“猪队友”的可怕之处了。 “总算是明白前年冬天，荆湖南路那数万大军进剿溪峒蛮王彭仕羲，到底是怎么被王逵坑死的了！” 他闭上眼，深吸了几口气，强迫自己冷静。
　　愤怒解决不了问题，只会做出错误的判断，现在他管不了王逵，能管的只有自己手中的力量。 “你拿着我的手令，亲自去一趟界河司水寨。”
　　陆北顾命令道：“召界河司的赵指挥使速来州衙议事，要快！ “
　　是！” 田文渊领命，快步退出值房。
　　陆北顾独自站在舆图前，手指沿着白沟河一直划到渤海湾。
　　他作为高阳关路安抚副使，除了管着雄州、霸州、保定军、信安军这四个军州里的宋军之外，还兼管着界河司。
　　界河司，是专门负责白沟河这条界河的防御、巡逻以及缉私的水师，有上千官兵，大小战船数十艘。 在信安军东面的清州和沧州，那里的宋军虽然属于高阳关路经略安抚司的指挥序列，但并不归他管.... 所以现在他能做的，就是依靠界河司水师的力量，在白沟河及渤海湾近海地区及时进行拦截，这样才能阻止北逃事件的发生。
　　约莫半个时辰后，界河司的指挥使赵霆风尘仆仆地赶到了州衙议事厅。
　　陆北顾没有多余的寒暄，直接指向舆图上的沧州沿海：“据可靠情报，沧州北境小南河、双港、泥沽等寨及周边村落，有辽人细作勾结弥勒教匪类，蛊惑数千军民，意图于三日后大规模北逃至辽境。 “此言一出，赵霆顿时一惊。
　　军民大规模北逃，若是界河司没有阻拦，那他必定难辞其咎！
　　陆北顾继续道：“界河司即日起进入最高戒备，所有战船，无论大小全部从水寨出动，沿白沟河东下，在下游以及入海口处严密布防，加强巡逻密度，昼夜不息.. .另派海船，前出至渤海湾近岸水域游弋警戒，重点监视沧州北部沿海可能的偷渡。 “
　　若是遇到可疑船只或人员呢？”
　　“立即拦截！ 若遇抵抗，准许使用武力！ 记住，你们的任务是在水上筑起一道铁壁，绝不能让这数千军民渡过界河进入辽境！ “
　　赵霆肃然应诺：”末将遵令！ “
　　陆北顾看着他离开的背影，心中稍定。
　　随后，他回到书案前，铺开纸张，开始奋笔疾书。
　　他要将沧州北部的实际情况以及自己已采取的应急措施，详细写成文书，快马发往驻节河间府的高阳关路经略安抚燕度手中。
　　两日后，河间府，高阳关路经略安抚司衙门。
　　经略安抚燕度是张方平的心腹，从权河北路都转运副使升任至此，对陆北顾还是比较信重的。 “岂有此理！ 王逵安敢如此！ “
　　看完文书，燕度又惊又怒。
　　惊的是沧州局势竟已糜烂至此，怒的是王逵资历老、爱耍横是出了名的，却没想到竞敢在这种关乎边境稳定的大事上如此颜预渎职！
　　燕度很清楚，他是高阳关路经略安抚，沧州宋军是他管辖的，虽然他指挥不动作为沧州知州兼沧州钤辖的王逵，如果真出现了沧州宋军叛逃辽国的情况，依旧会把责任算到他的头上！
　　那可是天大的篓子，张方平也保不住他！
　　他在值房内踱步片刻，迅速做出了决断 .... 陆北顾的应对应该是及时的，而文书往来需要时间，沧州的危机却是马上一触即发，既然王逵连薛向和自己的联名公文都敢无视，单凭一纸命令不可能让其就范。 眼下，他前往沧州北部边境肯定是来不及了，但到沧州州治的时间还是够得。
　　故而，燕度决定亲自前往清池城，当面督饬王逵应对危局。
　　“备马！ 点齐护卫，即刻出发，前往沧州！ “
　　河间府与沧州虽然接壤，不过路途比较远，足有一百七十多里，疾驰了两日，燕度才风尘仆仆地抵达清池城。
　　王逵压根没来迎接他。
　　因为在王逵看来，自己不仅是天禧年间的进士，而且当过好几任的路转运使，不过是时运不济才被贬谪至此，燕度论科场、论资历、论官阶样样都不如自己，轮不到他来指手画脚。
　　到了沧州州衙，燕度当面质问王逵为何对此前的文书置若罔闻。
　　王逵不仅矢口否认境内军民因为他的敲骨吸髓有准备大规模北逃的情况，还将陆北顾的情报斥为夸大其词，甚至直接说这是陆北顾想立功想疯了，故意编出来的假情报。
　　两人在州衙前堂里爆发了激烈的争吵。
　　燕度指责王逵身为沧州知州兼沧州钤辖却玩忽职守，罔顾大局，王逵则反唇相讥，说燕度偏听偏信，小题大做。
　　争吵声传出堂外，州衙官吏们面面相觑，无人敢劝。
　　就在燕度和王逵吵得不可开交之际，一匹快马如旋风般冲入清池城，马上骑卒浑身汗湿，直奔州衙而来。
　　“报一一！ 紧急军情！ “
　　传令兵几乎是滚鞍下马，踉跄着冲进前堂，声音带着巨大的惊恐之意。
　　争吵声戛然而止。
　　燕度和王逵同时转头，目光盯住那名跪倒在地、气喘吁吁的士兵。
　　“何事惊慌？ 慢慢说！ “燕度心中一沉，厉声问道。
　　传令兵喘着粗气，脸上毫无血色：“小南河寨、双港寨、泥沽寨，还有周边七八个村子，昨、昨天发生了大规模骚乱！ 数千军民试图渡过白沟河，北投辽境！ “
　　”什麽？！”
　　王逵的胖脸上第一次露出了难以置信的神色。
　　传令兵继续道：“幸、幸好界河司水师巡逻严密，及时出动大批战船拦截，将他们堵在了南岸！ 但是被堵住的数千军民自觉事情败露，在弥勒教首领的蛊惑下，已经扯旗造反了！ 他们占据了泥沽寨和附近几个村落，扬言要“共建佛国'！ “
　　这消息如同晴天霹雳，在大堂中炸响。
　　十年前那场因弥勒教而起事的贝州兵变，难道要在沧州重演了吗？
　　燕度只觉得一股血气直冲头顶，他指着王逵，手指因愤怒而剧烈颤抖，破口大骂道。
　　“直娘贼！ 误国殃民！ 如今酿成如此大祸，还有何话说？！ ”

第438章 攻心破贼
　　此时的陆北顾，已经来到了信安军最东边的佛圣涡寨。
　　高阳关路经略安抚使燕度在出发至沧州前，已经行文给他，授予他临时调度清州、沧州兵马的权限，同时允许他所辖四个军州的宋军出境平乱。
　　并且，燕度还附了一封简短的手书给他。
　　“子衡吾弟亲启。
　　沧州局势糜烂，恐非王逵能制，汝既已先前预警，今又令界河司水师东下，必有成算。
　　及至彼处，可全权临机处置，倘有可行之策，但有利于国，兄愿共担干系。 “
　　意识到远水解不了近渴的燕度，此时也没有别的办法，只能将处置权交到了距离沧州最近的陆北顾手中看到这封”头文字弟“，陆北顾并没有拒绝。
　　因为对于他来讲，这虽然并非他职责范围内的事情，但处置起来难度并不大，而且很容易立功。 毕竟，界河司的水师早已封锁了从白沟河到渤海沿海的所有水道，这数千军民是不可能大规模叛逃到辽国的，剩下要做的其实不过是平息事态而已。
　　而这些人本身就没什么战斗力，更谈不上战斗志志，不过是在王逵治下被盘剥的实在活不下去了，才有了北逃的想法..... 北逃失败之后走投无路，被弥勒教首领裹挟着参与起事，也是无奈之举，并不是那种一开始就下定决心要造反的。
　　故而一旦大军压境，很可能都没开始交战，他们内部就会先乱起来。
　　“剩余的霸州兵什么时候到？”
　　“好教陆安抚使知晓。”
　　已经到了的霸州宋军的军指挥使，小心翼翼地窥着陆北顾的脸色，解释道。
　　“按您的要求，北边的兵不能动，故而剩下的两支军队都是从南边的文安和大城调过来的，应该还得三到五个时辰才能到。”
　　陆北顾点点头，没说什么。
　　为了防备辽军，位于白沟河一线的宋军他都没有调动，而是命令他们谨守要隘，加强警戒。 真正参与此次行动的，是位于二线的宋军，其中大部分来自雄州和霸州。
　　至于燕度授权给他临时调度的清州和沧州的兵马，清州兵本来就没多少又不太可靠，陆北顾肯定是不敢用的，边境剩下的沧州兵，不跟着弥勒教一起造反就谢天谢地了。
　　很快，国信所的情报也陆续传了回来。
　　“参与北逃的军民共有四千五百余人，其中白沟河南岸诸寨的士卒大概有八百多人，叛军在占据泥沽寨等据点后，并未大肆劫掠，反而做的第一件事情就是开仓放米粮 . .. . 不过因为仓中存粮无几，故而定然做不到长期固守。 “
　　”叛军名义上的首领是原泥沽寨寨主樊招风，但真正蛊惑众人者，乃是法号“净世'的弥勒教法师，此人极善蛊惑人心.... 此外，我等还发现，叛军中有辽人活动的痕迹，可能在伺机纵叛军。 “”至于辽国南京道方面，辽军调动频繁，巡骑在边境窥探的次数明显增加，显然在观望风向。” 听着田文渊的汇报，陆北顾更加坚定了快速平息事态的决心。
　　随后，他写下了一封文书。
　　“《告泥沽寨军民书》
　　盖闻天有好生之德，法悬惩恶之条。 尔等本大宋赤子，或执戈戍边，或负耒事农，奈何据寨称叛，蹈不赦之诛。
　　今弥勒妖僧假净世之名，辽谍阴蓄鹉蚌之计，尔等内无积粟可守，外无强援可恃，徒使父母妻子同膏斧钣，何其不智也？
　　本使奉敕专征，剑镞虽利，犹存恻隐，兹明示生路：若能缚献辽谍，擒送妖首，散众归田者，朝廷必量从宽宥。
　　若执迷不悟，则雷霆既至，斋粉立见，嗟尔军民，勿谓言之不预也！ “
　　写完之后，陆北顾自己读了一遍，眉头却渐渐蹙了起来。
　　“哗啦~”
　　陆北顾亲手将文书撕得粉碎，又用浅显易懂的话语重新写了一封。
　　一这次他终于满意了。
　　随后，他令书吏将其大量誉抄，准备在大军抵达后用弓箭射入叛军营地之中，瓦解其抵抗意志。 暮色渐沉，最后一支从霸州赶来的部队终于抵达，火把如长龙般在寨外蜿蜒列队。
　　陆北顾所调集的三千余兵马，悉数集结完毕。
　　“传令下去，全军明日拂晓出发，进入清州地界，最晚于后日正午前抵达泥沽寨西侧。”
　　“是！”
　　次日一早，大军开拔，在第三天拂晓便抵达了预定位置，也就是泥沽寨以西五里外的一处丘陵地带。 此地视野开阔，可俯瞰泥沽寨情形。
　　陆北顾举起望远镜，看向远处。
　　泥沽寨寨墙低矮，可见人影绰绰，寨墙上虽有守卫，但姿态松懈，而寨内几处空地上聚集着大量人群，衣着杂乱，像是逃难的百姓。
　　陆北顾放下望远镜，命令道：“兵马由各军、营指挥使率领，列阵缓缓推进，成威压之势，但未得号令，不得主动攻击. . . 另择五十名弓手，备好文书箭矢。 “
　　”遵命！”
　　很快，五十名弓手集结完毕，每人箭壶中除了常规箭矢，还插着绑有文书的无镞箭。
　　他们身后，三千步骑列着严整阵型，刀枪如林，缓缓逼近，虽未鼓噪，但那肃杀之气已扑面而来。 泥沽寨墙上已是一阵骚动。
　　守卫的叛军士卒惊慌失措，有人跑去报信，有人张弓搭箭，却无人敢率先发射。
　　陆北顾远远勒住马，扬声道：“寨内军民听着！ 本官乃权高阳关路经略安抚副使、雄州知州陆北顾！ 奉朝廷之命，特来处置此事！ 朝廷深知尔等多受蒙蔽，或为生计所迫，并非真心附逆！ 现已查明，首恶仅弥勒教净世和尚、辽谍王东玉、寨主樊招风三人！ 其余人等，皆为胁从！ “
　　身前几名被特意挑出来的，嗓门大的士卒，跟着齐声喊话。
　　陆北顾顿了顿，随后继续道：“朝廷有令：只究首恶，胁从不问！ 凡斩杀或擒获净世和尚、王东玉、樊招风任一者，非但前罪尽免，更赏钱百贯，录功升迁！ 此刻弃暗投明，犹未晚也！ 否则，明日大军攻寨，悔之晚矣！ “
　　话音落下，他猛地挥手！
　　“放箭！”
　　五十名弓手闻令而动，弓弦震响，将绑着文书的箭矢如同飞蝗般射向寨墙内，有些落在茅草屋顶，有些落入寨中空地，还有些落到各种特角旮旯里。
　　“再放！” 陆北顾命令道。
　　一轮又一轮的箭雨，直到确保这些文书的数量，多到寨内的叛军首领绝对无法将其掩盖、销毁之后，方才停止。
　　早已人心惶惶的军民，纷纷争抢捡拾箭矢上的文书，识字者大声念诵，内容迅速口耳相传。 “只究首恶，胁从不问！”
　　“杀贼赎罪，赏钱百贯！”
　　这些浅显易懂的话语，直接给这些本就不愿意造反只想逃难的军民指了一条出路。
　　泥沽寨内，一间还算不错的房屋内。
　　这里待着的三个人，分别是穿着袈裟白白胖胖的弥勒教净世法师，以及挂着两个黑眼袋的辽国间谍王东玉，还有披头散发满脸愁容的泥沽寨原寨主，如今被推为名义上首领的樊招风。
　　“完了！ 完了！ 那个在麟州大败夏军主力的陆安抚使亲自带兵来了！ “
　　樊招风正像热锅上的蚂蚁，在屋内来回踱步，随后冲着王东玉抱怨。
　　“王先生！ 你当初可是拍着胸脯保证，说辽国接应万无一失，过了河就有享不尽的富贵！ 现在呢？ 现在别说富贵，连命都要保不住了！ “
　　净世法师也停下撚佛珠的手，语气带着埋怨：”王施主，贫僧依你之言，借弥勒降世之说聚拢信众，本是为求一条生路...... 你信誓旦旦说就算过不了河，海上亦有安排，定能护送我等抵达辽境，可如今进退无路，数千信众眼看就要成刀下之鬼，你这不是害了贫僧，害了大家吗？ “
　　王东玉猛地抬头，眼中布满血丝：”埋怨有何用？ 海上船只，我确实安排了！ 谁能料到宋军行动如此迅猛，连海路也堵得这般严实！ 界河司那群人，何时有这般能耐了？ 定是有人提前泄了密！ “”而且。” 王东玉黑着脸，“宋军围而不攻，先射文书，就是要让我们内部生乱！ 若我等此刻自乱阵脚，互相猜疑，那才是真的死路一条！ “
　　樊招风哭丧着脸：”那、那你说怎么办？ 打又打不过，逃又逃不掉，难道真等着被手下人砍了脑袋去领赏钱？ “
　　净世法师眼神飘忽，似乎在权衡着什么。
　　随后，净世法师说道：“为今之计，唯有拼死一搏！ 趁着军心尚未彻底溃散，集中所有敢战之力，向外突围！ 或许还能有一线生机！ 若坐以待毙，等到营中有人被赏格诱惑，对你我下手，那就万事皆休了！ “”突围？ 往哪儿突？ “樊招风绝望地问，”西面是陆安抚使的大军，北面是界河司水师，东面是海，南面、南面是王逵那老贼的地盘，中间还隔着那麽多的河、沼，去也是死路一条！ “
　　”往北！ 寨里不是还有些小船？ “
　　王东玉这时候建议道：”樊将军召集亲信，半夜扛着那几艘小船带我们趁夜色往北走去辽境，同时打开南门让百姓向南去吸引寨外宋军的注意力，到时候能走多少是多少！ “
　　夜色如墨，人心似沸。
　　王东玉嘴上说着跟樊招风一起走，心中却早已打定主意。
　　他回到自己暂居的破屋，并未跟自己带来的手下说自己的真正计划，只跟这几名辽国细作说到了子时要鼓噪起来声势，制造混乱。
　　其真实目的，是为了自己的独走作掩护。
　　“樊招风那指望不上，净世和尚也是不靠谱的，真等军心彻底溃散，自己这颗脑袋怕是第一个要被拿去领赏，必须自己走！”
　　随后，他便合衣睡下，只等到半夜，便把手下撇下吸引注意力，自己偷偷溜走，然后泅渡白沟河.... 反正宋军的战船只能阻拦船只和人群，对于悄悄泅渡的个人，几乎没什么阻拦的可能。
　　对于王东玉来讲，最关键的一步，其实是摆脱这些宋人的监视，趁乱离开泥沽寨。
　　几乎与此同时，净世法师那间临时充作法堂的屋子里，他面前站着几个舵主、香主，皆是面露惶惑。 “法师，现在外面都在议论纷纷，不知道您可有出路指给我们？”
　　“是啊，下一步怎么走啊？”
　　“现在我们全靠法师指路了，您可得有主意啊！”
　　“阿弥陀佛。” “净世法师故作镇定道，”尔等稍安勿躁，弥勒佛即将降世，必然会为大家寻到生路。 “他嘴上这般说着没营养的话糊弄人，心里却已打定主意要跟着樊招风等人跑，等到了辽境，他肯定能得到辽国那边权贵的赏赐。
　　然而下一瞬，他就见到这几个舵主、香主，在交换眼神之后皆变了脸色。
　　随后，他便被人七手八脚地擒下，嘴里塞了破布堵住话语，又被一个大麻袋给套了进去。
　　子时将近，王东玉换上了套脏兮兮的衣服，又将自己的脸给抹黑。
　　随后，他偷偷地翻出窗户，悄无声息地溜出住处，借着残垣断壁的阴影，向寨北摸去。
　　然而他没走多远，甚至没等到预计的鼓噪声响起，便见前方黑影里忽然闪出几人，拦住了去路。 为首者，正是樊招风的心腹都头。
　　“王先生，这深更半夜，欲往何处啊？” 都头皮笑肉不笑地问道，手已按上了腰刀。
　　王东玉心中一惊，强作镇定：“哦，不过是心中烦闷，出来巡查防务，看看弟兄们是否懈怠。 “”巡查防务？” “都头冷笑，”王先生莫不是想独自去北边“巡查'吧？ “
　　话音未落，另一边又传来脚步声，只见顶盔掼甲的樊招风走了出来。
　　“王东玉！ 你想扔下大伙独自逃命？ “
　　”非是如此 ..”
　　不想听他说鬼话，樊招风一挥手，几名士卒顿时持刀扑了上来，王东玉拔出随身携带的短刀试图抵抗。 而就在他们搏斗之时，整个泥沽寨忽然爆发了混乱，一开始是王东玉手下的辽国细作在鼓噪，随后，整个寨内全体军民不安的情绪都被点燃了。
　　黑暗中，刀剑碰撞声、怒骂声、惨叫声骤然爆发。
　　而双港寨等其他地方或主动或被动被裹挟进来的宋军，也全都乱了起来。
　　樊招风带人刚控制住了王东玉，便被两队人马当街碰上。
　　火光下，他们看到了他的脸。
　　“是樊招风！ 杀了他立功赎罪！ “
　　许多士卒本就对”造反“心存恐惧，又被朝廷的赦免文书搅得心思活络，听到这话，心里都生出了想法”弟兄们！ 首恶就在眼前！ 杀了他献给陆安抚使，咱们都能活命，还有赏钱！ “
　　”对！ 拿下樊招风！ “
　　早就对前途绝望的士卒们仿佛找到了出路，顿时蜂拥而上。
　　樊招风和他的亲信哪里还抵挡得住？ 顷刻间便被愤怒的士卒们捅倒在地，随后又被不知道哪来的刀给抹了脖子。
　　天色微明之际，泥沽寨寨门缓缓打开。
　　除了樊招风等人的尸体被抬了出来，还有几名低级军官押着被缚的净世法师，以及奄奄一息的王东玉和几名辽国细作。
　　他们垂头丧气地走出寨门，向着远处严阵以待的宋军阵列走去。
　　“启禀陆安抚使！ 叛首樊招风已死！ 辽谍王东玉、妖僧净世等已擒获！ 寨内军民愿弃械归降，只求朝廷宽恕！ ”

第439章 朝堂洗牌
　　嘉祐三年四月，沧州这场刚刚爆发没两天的兵变，就被陆北顾迅速平息了下去。
　　接到消息后，高阳关路经略安抚使燕度大喜过望，庆幸自己又躲过一劫.. .. 为什么要说“又”呢？ 自然是因为前年的六塔河案，他作为权河北路都转运副使，跟着原河北路都转运使周沉一起反对六塔河方案，故而责任不大，再加上上面又有人保，得以幸免于难。
　　随后，燕度上疏狠狠地参了沧州知州王逵一本。
　　得知此事后，朝廷的相关奖惩也很快下来了，玩忽职守的沧州知州、刑部郎中、直龙图阁王逵，直接被贬为琼州别驾。
　　这相当于流放海南岛了，以后就跟椰子大眼瞪小眼去吧。
　　沧州知州的位置，则由刚刚晋升为天章阁待制的李昭遘担任。
　　而陆北顾则去掉了“权”字，正式成为了高阳关路经略安抚副使，除此之外，馆职也升了一级，由馆阁校勘晋升为史馆检讨。
　　大宋的馆职体系，简单来讲分为三等。
　　第一等是某某殿修撰、直某某馆、直某某阁; 第二等是校理，如集贤校理、秘阁校理; 第三等才是检讨、校勘等等。
　　因为文武官员晋升制度的改革新政已经颁行了，所以这点对于陆北顾的后续晋升来讲非常重要.. 馆职不达标，差遣是无法继续向上晋升的。
　　燕度也跟着沾光，馆职往上升了一级。
　　随后，按照朝廷制度，燕度他作为高阳关路经略安抚使，把三位副使召集到了位于雄州和河间府之间的顺安军高阳关内开了个会。
　　这里是高阳关路经略安抚使司以前的驻地，名字就是这么来的，后来才迁到河间府。
　　至于会议内容倒是没什么稀奇的，无非就是总结此事经验教训，强调岗位责任吧啦吧啦.. 最近休息很少的陆北顾听得昏昏欲睡，连着猛灌了好几杯茶水，才勉力保持清醒。
　　开完会就已经黑天了，燕度又把陆北顾单独叫来喝酒。
　　“子衡老弟。”
　　酒过三巡，燕度伸出右手食指，往上指了指，问道：“上边的事听说了吗？ “
　　”上边？” 陆北顾本来就困，喝了酒更晕，“哪个上边？ “
　　燕度看他这模样，还以为是在装傻，干脆说道：”咱们河北路都转运使李参被弹劾的事情。 “嗯，河北路因为是对辽前线，地位极为重要，所以这里的转运使比其他路的转运使多了个”都“字，是略高半级的。
　　“听说了，但此事前因后果倒是不太清楚。”
　　燕度给陆北顾大概解释了一下。
　　李参的仕途其实是非常顺利的，在陕西转运使任上，因为青苗钱的政绩，升任到三司担任盐铁副使，随后因为六塔河案爆发，原河北路都转运使周沉虽然明确反对六塔河方案，但毕竟是主官之一，故而被贬了半级到河东路担任转运使，河北路都转运使的位置就空出来了，李参得以接任， 这是他第一次担任河北路都转运使，而他的盐铁副使的位置则由范祥接任。
　　随后，因为六塔河工程的善后问题，李参短暂卸任了河北路都转运使，朝廷将这个差遣交给了“提举河北汆便粮草”的薛向，直到今年李参才第二次担任河北路都转运使，并且开始在河北路的诸多洪灾、震灾的受灾地区推广青苗钱制度，而李参被弹劾，倒不是因为青苗钱制度，是因为党争。
　　户部副使郭申锡在跟陆北顾等人一同出使辽国之后，得到了巡视黄河的差遣，来河北巡视了一圈之后，回到开封，便直接上疏给官家弹劾李参，弹劾的理由却非常耐人寻以味.. .郭申锡说李参是由吕公弼推荐的，又曾经遣小吏高守忠携带河工图请托宰相文彦博，以求升迁到河北路都转运使的位置上。 那吕公弼何许人也？ 乃是前宰相，著名保守派大佬吕夷简之子，在周沈之前担任过河北路都转运使，但同样是继承了吕夷简的政治遗产，吕公弼跟贾昌朝的关系却并不好，反而跟文彦博过从甚密。 随后，谏官张伯玉也奏李参与人结为阴邪朋党且请托有状。
　　燕度喷啧道：“哎呀，你说怎么就这么巧呢？ 怎么就能是郭申锡和张伯玉呢？ “
　　陆北顾没说话，心里默默地琢磨了一下。
　　在出使辽国的时候，他没少跟郭申锡聊天，对其大概情况还是了解的。
　　郭申锡是天圣八年进士，跟富弼、欧阳修、王拱辰是同年，不过王拱辰不太跟这几位同年玩，王拱辰是跟张方平、钱明逸混在一起的。
　　所以，富弼、欧阳修、郭申锡是一个小圈子，而且都参与了庆历新政，在富弼拜相之后，欧阳修和郭申锡都被从外地调回京担任要职，跟文彦博把韩琦、包拯调回京担任要职是一个性质。
　　反正大宋的朝堂嘛，就是这么回事. . . .. 当别人说你在搞朋党的时候，你最好真的在搞朋党。 陆北顾若有所思道：“燕兄是说，政事堂里的宰相们生了胡龋？ “
　　”瞎，这也是人之常情，谁不想当首相呢？”
　　燕度看着陆北顾，试探着问道：“王相公既已离世，文相公在政事堂也没帮手了. .张伯玉的事，你可听到了什麽风声？ “
　　燕度给陆北顾讲了这么多有的没的，其实最终目的就是问这句话。
　　张伯玉是天圣二年进士，跟宋庠、宋祁是同年，他在庆历四年得到了范仲淹的推荐，得举应贤良方正能直言极谏科，庆历八年宋庠拜枢相，张伯玉晋升为殿中侍御史，转过年的皇佑元年，宋庠被包拯弹劾罢相，张伯玉弹劾宰相陈执中后被贬官为太平州知州，今年刚调回京担任谏官。
　　所以，郭申锡和张伯玉一前一后，间隔不到半天，都去弹劾李参结党，这其中的政治意味，可就太耐人寻味了。
　　很难不让人联想，是不是富弼和宋庠联手要把文彦博给送走？ 当然了，这只是基于履历做出最直观的判断，实际情况自然是要复杂的多，到底是谁指使的很难搞清楚。
　　不过，就算真的是宋庠指使张伯玉做这件事，宋庠也不会跟陆北顾说的。
　　毕竟陆北顾正在外放，对中枢的斗争也起不了什么作用，而传信的过程中不论是纸信还是口信，都会留下痕迹产生隐患。
　　“没听到什麽风声啊。”
　　见问不出什麽来，燕度也不失望，举杯道：“想来朝中局势很快便将有所变化，到时候子衡老弟有什么好事，可别忘了愚兄。 “
　　陆北顾赶紧举起酒杯，连连点头。
　　两人又喝了好几壶酒，方才各自回高阳关内的房间歇息。
　　脱了外衫躺在床上，陆北顾琢磨着... 燕度作为张方平手下三大干将之一，虽然级别比淮南江浙荆湖制置发运使高良夫和盐铁副使范祥低了些，但关系的亲近程度是差不多的，所以他能得到的消息，肯定比自己要多。
　　而从自己所知的历史事件上来看，张方平、王拱辰、钱明逸这个小圈子，确实在嘉祐三年以后便跟宋庠、宋祁合流了，并且与韩琦、包拯等人进行了激烈的斗争。
　　其中的标志性事件就是“三司使之争”，包拯为了上位三司使，先弹劾张方平，在弹劾掉了张方平之后，张方平举荐宋祁接任三司使，包拯继续弹劾宋祁，欧阳修为此写下了《论包拯除三司使上书》。 所以，如果历史走向不出现偏差的话，接下来的大宋朝堂在文彦博出局之后，便会形成以富弼、宋庠、韩琦为首的三股主要政治势力。
　　一旦宋庠第三次出任枢密使，甚至成为“枢相”，那么作为宋庠的关门弟子，陆北顾在接下来的几年里，必然会有青云直上的机会，也必然会陷入到更深的庙堂旋涡之中。
　　只能说，机遇与风险是一柄双刃剑。
　　“但仅仅是弹劾李参，肯定是不足以动摇文彦博相位的，接下来还会发生什么重要的事情，能让官家彻底放弃文彦博以至于罢相呢？”
　　陆北顾想不明白，他本来连日奔波就已是疲惫至极，再加上喝了不少酒，困倦间便迷迷糊糊地睡了过去翌日，开完会的他便从高阳关离开。
　　顺安军的辖境北面便是雄州，所以陆北顾早晨出发，黄昏之前便回到了容城，继续过他军、政、特一把抓的舒心日子。
　　接下来的两个多月，各方面的消息不断地传过来，得益于他手里还掌握着国信所这个消息源，故而相比于其他州官，陆北顾的消息还要更灵通一些。
　　关于李参被弹劾一事，官家亲自下诏，令殿中侍御史兼言事御史吴中复、天章阁待制卢士宗进行核实，核实的结果是查无实据.... 这是必然的，涉事小吏高守忠都人间蒸发了，能查出来证据才有鬼了。 既然没有证据，那弹劾自然也是无效的，再加上王尧臣临终前给文彦博的改革铺了路，官家也不好这时候就把文彦博给撸下来。
　　故而，官家严厉处罚了郭申锡，写了一篇语气严厉的斥责诏书，并将此诏张榜于朝堂，随后将郭申锡从户部副使直接贬为滁州知州。
　　至于张伯玉作为谏官，因为是风闻奏事，所以免于处罚。
　　但郭申锡的被贬既不是这场斗争的开端，更不是这场斗争的结尾.. .. 从《碧云服》被有心人假借梅尧臣之名大量刊印传播开始，再到郭申锡、张伯玉上疏，这场斗争就注定不可能停下来的。
　　最关键的是，在此次弹劾事件里，对于文彦博来讲，有一个很不好的政治信号出现了。
　　那就是除了他的亲家，枢密副使程戡为他上疏辩解之外，他的两位同年好友，也是重要的政治盟友枢密使韩琦和开封府尹包拯，都没有说任何话。
　　包拯不说话是可以理解的，毕竞包拯要对外保持自身的“不贪不党”的无敌状态，不然他那无与伦比的攻击力就消失了。
　　但韩琦没有如此前六塔河等事一般为文彦博说话，就显得极为不正常了，这也让之前并未察觉到文、韩二人之间已经出现嫌隙的人们，意识到了问题。
　　眼下的政事堂里，王尧臣已经离世，文彦博和富弼两位宰相分道扬镳，曾公亮则冷眼旁观，若是枢密院的韩琦都不帮文彦博了，文彦博还有谁可用呢？ 也就一个程戡了。
　　那么这种情况下的文彦博，还是过去几年那个掌控东西两府，权势熏天的首相吗？
　　当所有人都意识到文彦博不再如过去那般强大，而文官晋升制度改革又得罪了绝大多数中层官员之后，攻讦开始铺天盖地的袭来。
　　一开始，赵祯还会将这些弹劾压下去，但是渐渐地，赵祯也开始烦了。
　　毕竟，他就不是那种真的会在逆风情况下坚持保护臣子的官家.. .当年范仲淹都没这待遇，文彦博自然更没有。
　　而压垮文彦博的最后一根稻草，正是嘉祐三年六月，他的老冤家御史中丞唐介的上疏。
　　唐介弹劾文彦博，指控其两大罪状，即结交宫掖、徇私枉法，其奏疏措辞极为激烈，称文彦博“阴结贵妃，外陷陛下于私昵之名，内实自为谋身之计”，要求罢其相位。
　　随后，台谏系统几乎所有御史、谏官都上书响应唐介。
　　既然“倒文”已经成为了政治正确，那么赵祯自然也不会死保文彦博。
　　不过，赵祯还是给文彦博留了一份体面，他下诏将御史中丞唐介贬为春州别驾，以示对宰相的维护。 见此情形，文彦博自知大势已去。
　　于是，文彦博主动请辞，赵祯顺水推舟，于嘉祐三年六月末罢其相位，以河阳三城节度使、同平章事的“使相”衔，判河南府。
　　朝堂高层权力随之大洗牌。
　　政事堂里，户部侍郎、集贤殿大学士富弼，加官为礼部尚书、昭文馆大学士，正式升为首相; 原枢密使、工部尚书韩琦，升集贤殿大学士，成为次相; 给事中、参知政事曾公亮加官为礼部侍郎; 原枢密副使田况升任参知政事。
　　枢密院里，观文殿大学士、兵部尚书宋庠被任命为枢密使、同平章事，以“枢相”衔主持枢密院事; 权知枢密院事贾昌朝不变; 枢密副使、户部侍郎程戡加官为吏部侍郎; 张异升任枢密副使。
　　御史台里，因为唐介被贬官，龙图阁直学士、左司郎中、权知开封府包拯被任命为右谏议大夫、权御史中丞，翰林学士欧阳修则兼任龙图阁学士、权知开封府。
　　而在陆北顾外放地方半年之后，嘉祐三年七月初五，来自朝廷的调令正式下达。
　　“门下：
　　朕闻安边之要，在得人而任事; 酬功之典，当因绩以擢贤。
　　高阳关路经略安抚副使、雄州知州陆北顾，器识沉敏，韬略宏深。 沧州戍卒哗躁，几危北鄙，卿宣谕威德，剖分祸福，一夕而定乱萌，郡境按堵如故。 兼有潜运智谋，深析敌情，使幽燕虚实尽达于帷幄，此非常之功，实裨庙算。
　　考其勋劳，宜陟枢庭，特授枢密院承旨司副都承旨、判在京房公事。 尔其受兹新命，益殚忠赤，恪守官箴，赞襄枢机，毋负朕望。
　　故兹诏示，想宜知悉。 ”

第440章 进枢密院
　　嘉祐三年的初秋，陆北顾回到了开封。
　　马车驶过御街，窗外是熟悉的汴京繁华场景，他的心中却难免有些感吸. . . .. 距离他离开开封出使辽国过去了十个月之久，朝中已有些物是人非了。
　　不过，此番回京奉诏出任枢密院承旨司副都承旨、判在京房公事，虽然没了在雄州政、军、特一把抓的权力，却是真正的枢要之职，意味着他已经半只脚踏入了帝国军事决策的核心圈层。
　　在结束述职之后，按照此前的通信，他没有回自家宅子，而是让黄石驾车径直驶向宋庠府邸。 此时，宋府门前早就不再是他离京时的冷清模样，说是门庭若市可能夸张了点，但确实是墙边停了很长一排的马车。
　　宋庠如今第三次出任枢密使，还是枢密使加同平章事衔的“枢相”，本来在理论上他的地位跟宰相就是相同」的 . .… 再加上宋庠的馆职和官职都较高，所以实际排序是高于次相韩琦、仅次于首相富弼的，可以说权势极为煊赫了。
　　嗯，在大宋，六部之间亦有差别。
　　兵部尚书就是比工部尚书要高的，从来都是工部尚书升兵部尚书，没有反过来的说法。
　　门房老仆见是陆北顾，脸上堆满笑容，奉上茶水让他在候见厅稍坐片刻。
　　没等多久，在前一个客人结束拜访之后，陆北顾就被宋府的管家亲自迎了进去，等在候见厅里的其他访客们面面相觑，不过也没人敢说什么。
　　毕竟亲疏有别，人家是宋相公的关门弟子，正儿八经儿的嫡系心腹，插队也就插队“了.. . ... 但凡脑子正常的访客都不会这时非要嚷嚷两句，然后给自己找个不痛快。
　　陆北顾跟着管家穿过几进院落，直抵书房。
　　书房内陈设依旧简雅，宋庠还是一身常服，不过嘛，赋闲在家跟重掌大权，人肯定是两个状态就是了。 “学生拜见先生。” 陆北顾躬身行礼。
　　宋庠的脸上露出笑意：“回来了，坐。 “
　　两人落座，仆人奉上新茶后悄然退下，掩上房门。
　　“完成圣像交换、策反郝永言、平息沧州兵变，这三件事都传到了官家的耳朵里，官家对你很满意. . .. 此番调你回京，也是恰逢其时。 “
　　”学生资历浅薄，能登枢要，全赖先生栽培。”
　　陆北顾心中明白，就以现在京官差遣的稀缺程度来讲，寻常知州等个几年能调回京就不错了，即便回京，去的肯定也都是边角料部门 . . . 而自己能调到枢密院这种重要部门，还是在京房，必然是宋庠在其中起了关键作用。
　　“不必过谦。”
　　宋庠摆摆手，说道：“打铁还需自身硬，你在麟州、雄州的表现，已证明你于军旅边事上有实才，大宋最缺你这种知兵的文官，若非如此，就算我有心栽培，也没办法服众。 “
　　更新不易，请分享，速读谷，www.sudugu.org看最新无错章节！
　　这话是事实，在大宋的庙堂上，诸公做事还是讲究规矩的。
　　而陆北顾有麟州大捷这种实打实的军功摆在前面，即便在差遣上重用了，那也是很合理的事情。 一不让知兵的来管军队，难道要让不知兵的来吗？
　　随后，宋庠话锋一转：“老夫虽在此前两度担任枢密使，如今更是以枢相之尊总领枢府，然而对于现在的枢密院却绝非如臂指使，今日便与你大致说说枢密院眼下的人事格局，你好心中有数。 “”人事即政治“这个道理，陆北顾当然懂。
　　他神色一凛，正襟危坐：“学生洗耳恭听。 “
　　”首先是贾昌朝。”
　　宋庠缓缓道：“他在枢密院的势力虽然已经被韩琦削弱过一次，但他经营数年亲信不少，尤其在掌管河北、河东两路兵马的北面房，以及负责低级武官升迁的小吏房，影响力都不容小虚.. .你日后与他及其党羽打交道，需格外谨慎，凡事留有凭据，遇到拿不准的事情便来问老夫，不要嫌麻烦，如此才能避免被其坑害。 “
　　陆北顾点点头，他已经被贾昌朝设计过，自然是清楚此人阴险程度的。
　　不过，此番文彦博罢相，贾昌朝却能留任，却有些出乎他的意料，他不清楚这是官家的制衡权术还是什么别的原因。
　　但这不重要，此前的那番分析依旧是有效的. .. 没有了文彦博，贾昌朝在官家心中的制衡价值注定会极大减少。
　　陆北顾相信，距离将贾昌朝彻底拉下马的日子，不会太远了。
　　“其次是程戡。” 宋庠继续道，“此公乃文彦博姻亲，手下亲信掌管支马房、知杂房，主要负责内外马政和院内杂事，他虽与贾昌朝并非一丘之貉，然因其与文彦博的渊源，对老夫也始终怀有芥蒂，也要多加小心。 “
　　”最后是张升。”
　　宋庠语气终于轻松了些：“张杲卿刚直敢言，亦恶于贾昌朝，且他与老夫早年皆受文庄公提携，相交多年，即便成不了助力，也绝不会成为敌人。 “
　　文庄公，指的是夏辣。
　　嗯，就是“韩琦未足奇，夏妹何曾耸”的那个夏妹，不过把韩琦跟夏谏并列，其实是张元给韩琦人为抬咖了... ... 实际上，不管是年龄还是官位，当时的夏妹都比韩琦大得多，他是比天圣年间的进士们都要长一辈的人物。
　　“至于韩琦，虽已入中书为次相，但其在枢府这两年安插了不少亲信，影响力犹存，此节你需明白。” 陆北顾颔首，心中了然。
　　这枢密院可不是铁板一块，实则是各方势力交织。
　　“此外，枢密院内，尚有几位关键人物你需留意。”
　　略作停顿，宋庠说道：“枢密都承旨蔡准是景祐元年的进士，那一年是老夫同知礼部贡举，后来老夫权判吏部流内铨时也曾提携于他... .. 都承旨总领承旨司，位在诸副承旨之上，你作为副手需与他精诚合作。 “
　　陆北顾点点头，随后忍不住问道：”他家长子是不是唤名蔡京？ “
　　宋庠想了想，道：”好像是叫这个名字吧，他家里两个小子岁数都不大，应该也就八、九岁的样子。 “陆北顾没再接话，但还是不免有那麽一点点奇妙的感觉。
　　蔡京，多著名的奸相啊，现在却只是“同事家的孩子”，见了他还得叫叔叔呢。
　　“枢密副都承旨、判吏房公事的龚鼎臣，他也是景祐元年那一届的进士，是个能任事的，这些年在地方颇有政绩，如今也被调回京了，主要负责中高级武臣的升迁，你可与他多亲近。”
　　“再就是几位资深房主以及其他院、司、所的主官。”
　　宋庠念了几个名字，都是他过去两次担任枢密使时提拔过的人，这几年人情冷暖肯定是有的，但既然他复任枢密使，那自然也就都靠拢过来了。
　　“这些人皆在枢府多年，你需用心结交，办事方能顺畅。”
　　这里便不得不提一句。
　　枢密院虽然有很多二级部门，比如宣旨院、省马院、编修司、讲议司、制置兵马司、检详所、皮剥所、御前弓马子弟所等等。
　　但那些都不重要，核心的二级部门只有一个，那就是枢密院承旨司。
　　至于枢密院承旨司下面，则是分为了十二个房，由“判某某房公事”作为主官，俗称“房主”。 这些“房主”里，按照惯例，只有四人会兼着“枢密副都承旨”的差遣，分别是负责河北、河东等对辽防务的北面房房主; 负责秦凤、泾原、邬延、环庆等对夏防务的西面房房主; 负责京畿禁军以及关中、四川防务的在京房房主; 负责中高级武官人事的吏房房主。
　　至于其他的什么支差房、校阅房、兵籍房、民兵房、广西房之类的，虽然也有权力，但权力相比于这四个最关键的房，差距还是挺大的。
　　不过俗话说得好，一朝天子一朝臣。
　　现在这些关键位置虽然还有不在掌控中的，但既然轮到宋庠当枢相了，这些并非是宋庠亲信却又在关键位置上的人，自然都会被慢慢排挤走，或是调到不重要的位置上。
　　“再说你的具体职掌，承旨司副承旨，本职是协助都承旨处理往来文书，传达命令，而”判在京房公事'则是负责京畿禁军，尤其是殿前司、侍卫亲军马步军司这三衙禁军，除了相关的调动、训练、装备、补给等事务，还要参与拟定京城巡守、宿卫章程等等.... 简而言之，京畿兵马之事，皆需经在京房管理、协调、汇总、上报。 “
　　”这个位置权力非常大，但也很容易得罪人，毕竟禁军将门盘根错节，而且各类请托、惯例繁多，你要做的，首先就是秉持公心，依法度办事，切忌卷入利益纠葛，不要因为贪心而耽误了大好前程。” “学生谨记先生教诲。” 陆北顾肃然应道。
　　宋庠花了这么多的时间，给他详详细细地介绍了枢密院现在的人事格局，以及他需要注意的事项，可谓是用心良苦。
　　故而，陆北顾心中也暗暗下定决心，定要帮助老师彻底掌控枢密院，同时争取早日把贾昌朝斗倒。 “好了，今日所言，你回去细细体会，明日便来枢密院报到吧，老夫已经跟蔡准交代了。” 宋庠说的口干舌燥，端起茶盏后连喝了好几口。
　　“记住，枢府之要，在于”密'字，事以密成，你刚进枢府务必要谨言慎行、多看多学，争取尽快熟悉手头的各项事务。 “
　　离开宋府，秋日的夕阳将余晖洒满开封城的街巷。
　　御街上，陆北顾坐在微微晃动的马车中，望着车窗外的市井景象，心中说不激动，也是假的。 “明日便将踏入那座执掌天下兵权的枢府了啊. . . .”
　　翌日清晨。
　　陆北顾身着绯色官袍、腰束金带，刚到枢密院，便见承旨司都承旨蔡准已候在门前。
　　蔡准很热情，见陆北顾到来，连忙迎上几步，满面堆笑道：“陆副都承旨，可算是把你盼来了！ 宋相公还特意吩咐，说今日是你头一天上任，让我务必照应周全。 “
　　陆北顾连忙行礼：”蔡都承旨客气了，下官初来乍到，往后还要多仰仗您。 “
　　”瞎，应该的，这说的什麽话。”
　　说罢，蔡准侧身引陆北顾入内：“来来，先去见见诸位同僚，再带你去认门。 “
　　他们穿过外院回廊，直抵枢密院正厅后的承旨司所在区域。
　　承旨司的议事厅里，诸位副都承旨以及各房房主都已到齐了，显然是蔡准已经提前吩咐过。 见蔡准进来，众人纷纷起身对他行礼。
　　蔡准抬手示意众人免礼，然后介绍道：“诸位，这位便是咱们承旨司的新任副都承旨、判在京房公事陆北顾。 “
　　随后，他依次介绍道：”这位是判吏房公事龚鼎臣龚副承旨。 “
　　龚鼎臣率先笑道：”陆副都承旨少年成名，早有耳闻，今日一见，果然一表人才，往后咱们在承旨司共事，还请多指教。 “
　　此人语气热络，有结好之意。
　　接下来，其他人面子上也都过得去，面对陆北顾都客客气气的，没有谁明显表现出敌视的态度。 随后，蔡准又带他去了在京房，一众官吏早就列队等着了 .. … 两名主事，四名令史，六名书令史，八名正名贴房，齐齐向陆北顾行礼。
　　主事是他的佐官，而令史是各负责一摊具体事务的，至于下面的书令史，则是负责文书起草、誉录，正名贴房负责各类档案、图册、物资清单的管理以及其他杂务。
　　陆北顾跟他们挨个叙话，大概记了一下姓名。
　　最后，蔡准将一枚铜印、一大串钥匙亲手交给了陆北顾，至此这就算是完成走马上任的流程了。 在蔡准走后，陆北顾来到了他的值房。
　　这里案牍整齐，文房四宝俱备，背后是一排排书架，塞满了卷宗册籍。
　　因为枢密院办公面积较为有限，所以在京房里只有他这位主官有单独的值房，其他两名主事是共享一个值房的，就在他对面，而再往下的官吏们就只能聚在一起办公了。
　　不一会儿，两名主事便走了进来，手里都捧着厚厚的文书。
　　“陆都承旨，这些是近期需急办的文书，包括禁军诸军补给方案以及军械发放方案等等。” “这些是去年韩枢使和田副使定下的新制条例，以及往来文书格式、各军司联络人员名录，还请陆都承旨过目。”
　　“好，放这吧。”
　　陆北顾大概翻了翻前者，然后合上文书说道：“这些文书本官稍后会仔细批阅，眼下，还请钱主事先将房内各位僚属的具体职掌分工，以及目前正在跟进的要务，与本官详细分说一遍。 “
　　这个叫钱慎之的主事精神一振，详尽地汇报起来。

第441章 可怜万字平戎策
　　去年，在韩琦的主持下，枢密院制定了包括《三衙禁军法条编敕》、《枢密院机要文字条例》在内的一系列规章制度。
　　在详细了解完在京房官吏们的分工以及当前的主要工作之后，陆北顾取过那册《枢密院机要文字条例》，开始细细翻阅。
　　这个册子，将枢府文书往来、档案管理、印信使用等规矩写得明明白白。
　　譬如，凡涉禁军调防的紧要文书，须用紫绫裱封，加钤特制密印，由都承旨亲自呈送枢密使或当值枢密副使画押; 寻常钱粮、器械等调度文书，则用青纸，由各房主用印后即可下发。
　　更新不易，请分享，速读谷，www.sudugu.org看最新章节！
　　又有规定，各房官吏不得私下传递消息，凡有打听、泄露枢机者，一经查实，轻则革职，重则流放等等。
　　这些条条框框相当严谨周密，显然是为了杜绝泄密。
　　“无规矩不成方圆。” 陆北顾心中暗忖，“韩琦确是能臣，此等细则，虽显繁琐，却也是必要之举。 “他尤其留意到关于”在京房“职责的界定.. . ... 不仅要核验三衙禁军兵额、核查粮饷发放、稽核军械损耗，还需每月汇总京城各军驻防分布、哨卡轮值等情况，绘制成图表存档，一旦京城有警，在京房需能即刻调出布防图册，供枢府长官决策。
　　正阅览间，两个主事又在外面叩门，陆北顾让他们进来之后，他们又抱来了两摞新到的文牍。 “陆都承旨，这是殿前司刚送来的下个月诸军请饷册籍，请您过目核定，还有侍卫马军司报来的战马倒毙需补充的申状，需要您过目后再与支马房去协调，然后还有兵籍房转来的本月京城禁军兵员变动录簿，需要您会签。”
　　陆北顾示意他们将文书放在案边，顿时垒起了一小摞的公文堆。
　　“往年此时，此类文书若是派人下去认真核验，需多少时日？”
　　钱慎之答道：“回陆都承旨，若是一切顺畅，无有疑难，核验殿前司粮饷需三日，马军司马匹补买需两日，兵员录簿核对需五日，只是 .... 近来各军所报数目，时有含糊不清之处，往复查问，颇费周章。 “”哦？ 具体是哪些地方含糊？ “陆北顾问道。
　　另一名主事许勤接口道：“例如这粮饷册，殿前司上报的与实际数目时有出入，有的是缺额未补，却仍按满额请饷; 至于兵籍册，则是有的是兵员已调动甚至离开军伍，册上却未及时削名; 马军司那边报损的马匹，有时也难辨是正常倒毙还是管理不善所致。 “
　　陆北顾点点头，这其中的猫腻，他自然明白。
　　大宋禁军空额吃饷、虚报损耗，乃是上百年积累下来的积弊，绝非一日可除。
　　他沉吟片刻，道：“既如此，今日便先从殿前司粮饷册开始核起，钱主事，你熟悉情况，先将册中各军的额数初步比对，将可能存在较大出入者标记出来，较小出入者先不管了。 “
　　钱慎之依言而行，哪怕只是按照”抓大放小“的原则进行粗略标记，也花费了好一阵工夫。 陆北顾看了看之后，干脆道：“许主事，你随我去一趟殿前司。 “
　　两位主事皆是一怔，新官上任，不坐在值房里看文书，反而要直接去衙司查问？ 这倒是少见。 许勤忙道：“陆都承旨，殿前司那边是否先递个帖子，约定时辰再去？ “
　　”不必。” 陆北顾已站起身，“核实而已，何须如此繁琐。 “
　　其实他有一句话没直接说出来，那就是若只坐在枢密院看文书，看到的只能是别人想让他看的，唯有亲临其地，甚至突击检查，方能窥见几分真实情状。
　　当下，陆北顾便带着许勤和两名贴房，拿着相关文书径直前往殿前司衙门，求见殿前司都虞候李惟贤。 一他刚才在各军司联络人员名录上见到这个名字了。
　　李惟贤作为都虞侯才是实际负责殿前司事务的，因为上面的殿前司都指挥使这种“三衙管军”级别的顶级武官全都七老八十了，压根就不管·. . . .. 官家本就喜欢用外戚执掌禁军兵权，再加上他是李昭亮的儿子，莫说是殿前司，就是三衙里说话都很好使。
　　两人是见过面的，此前陆北顾去李府将李昭亮的御剑交给他来着。
　　寒暄过后，陆北顾直接说明来意：“今日前来，是为核验下个月粮饷册中几处兵额存疑之处，还望李都虞侯行个方便，调出相关的出点检记录一观。 “
　　李惟贤笑道：”此事好说，我这就让人去取。 “
　　他随即吩咐属下去取档案。
　　等待间隙，陆北顾与李惟贤聊了些殿前司相关的闲话，看似随意，却也将殿前司近日练、值守情况问了个大概。
　　档案取来后，陆北顾让许勤带着贴房，去当场核对那些标出来可能存在较大问题的军。
　　果然，发现捧日左厢第三军上报兵额一千五百余人，但点检记录显示，上月点卯实到仅一千二百余人，有近三百缺额，又查得天武右厢第一军上报也与出记录不符，有些兵员似是已被调往他处，但并未在请饷册中剔除。
　　“这些差额不小，是何缘故？”
　　李惟贤皱眉看向身旁的孔目官，他当然是不可能看得上吃空饷产生的收入的，这些都是下面的人偷偷干的事。
　　现在给他惹来了麻烦，他便有些不高兴了。
　　那孔目官连忙躬身道：“好教陆都承旨知晓，捧日左厢第三军近日确有部分兵卒因病因事暂缺，至于天武右厢第一军则是有些许调动手续未及办妥，故而册上未能及时体.. . . 下官失职，这就责令他们重新核实申报。 “
　　陆北顾心中冷笑，什么”因病因事暂缺“”手续未及办妥“？ 分明是吃空饷的惯用借口。
　　但他初来乍到，也不便立刻深究，只道：“原来如此，禁军粮饷关系重大，还望殿前司重新核查一番后再行提交，务必做到账实相符。 “
　　”理应如此。”
　　李惟贤点头道：“有劳陆都承旨亲自跑一趟了。 “
　　随后，两人又到偏厅单独谈话了片刻，陆北顾方才出来。
　　离开殿前司，已是午时。
　　陆北顾回到枢密院，简单用了些廊餐，便继续埋首案牍。
　　下午，他又仔细阅看了侍卫马军司关于战马补充的申状，对照往年马匹倒毙的数量，发现此次申报补充的数量确实比前几年都要高。
　　“看来，不止是吃空饷，这马匹的损耗，也是虚报的重灾区。”
　　陆北顾揉了揉眉心。
　　他当然清楚这些积弊背后是盘根错节的利益网络，牵一发而动全身，而自己新上任，立足未稳，若贸然大刀阔斧整顿，只怕会打草惊蛇，甚至引来强烈反弹。
　　“稳妥之计，是先摸清底细不被人坑，然后抓住一两个方便杀鸡儆猴的典型，把新官上任的火烧起来，剩下的事情再徐徐图之。”
　　其间，吏房的龚鼎臣过来串门，送来了几份需要他会签的三衙禁军武官升迁文书。
　　这种文书的内容是不需要陆北顾去核实的，按照《枢密院机要文字条例》里面的规定，只是因为他是在京房的房主才需要他会签而 .... 若升迁的是河北、河东的禁军武官，那就是北面房的房主会签，西北四路则是西面房房主会签，其他的以此类推。
　　签完字，两人闲聊了几句。
　　龚鼎臣有意无意地提醒道：“三衙禁军关系复杂，许多事牵扯颇. .… 水至清则无鱼啊。 “陆北顾应道：”凡事依制度而行，但求无愧于心罢了。 “
　　龚鼎臣笑了笑，不再多言，告辞离去。
　　黄昏时分，陆北顾将这一日处理过的文书整理归档，又对明日要处理的事务做了简单规划。 看着窗外天色渐暗，廊下已点起灯笼，他才起身活动了一下有些僵直的腰背。
　　第一日下来，他对枢密院承旨司尤其是在京房的运行有了更直观的认识 . . ... 这里跟在地方当一把手截然不同，具体事务非常繁杂，且处处透着官场的微妙博弈。
　　这种感觉，就像是从一浪接一浪的浅水区，骤然踏入了一片看似平静实则暗流汹涌的深水区。 “路漫漫其修远兮。”
　　陆北顾轻轻吁了口气，收拾好案头，锁好自己的单人值房，然后监督着在京房的官吏们把灯、烛等明火都熄了，存放机密文件的柜子也都落了锁，这才离开了在京房。
　　秋风微凉，陆北顾在钱慎之、许勤等人的簇拥下向枢密院外走去，还没走到院门口，就听到了一阵喧哗。
　　“往里闯什么呢？ 枢密院是你能进的地方吗？ “
　　”在下尚在“守选'不假，但此策实乃心血之作，万字之言，皆是为国筹谋，还请帮忙转交给. ..”” 别说你是同进士出身，你就是正经在任官员，没有枢府传唤文书也进不得，明白吗？ 出去，赶紧出去！ “
　　”哎呦！”
　　陆北顾走出门去，却见门前一人正被守门甲士推了个踉跄，这人手里的一叠文书顿时“哗”地一声散落开来。
　　十数页写满密密麻麻正楷的纸，如同秋日枯叶般飘飘扬扬撒了一地。
　　这人连忙蹲下身去，手忙脚乱地收拾那些散落的纸页，纸张沾上了尘土，有些还被秋风卷着，向更远处飘去。
　　“这不是王韶吗？”
　　陆北顾认出了这人的脸。
　　此时的王韶心中又急又难受，顾不得旁边枢密院往来官吏诧异的目光，只顾着狼狈地追逐、捡拾。 就在他埋头收拾，视野里只有青石板缝和散乱纸页的时候，只见前面有人蹲下，帮他捡起了飘到其脚下的两页纸。
　　王韶此刻正是从下往上看的视角，首先映入眼帘的是那象征官员品阶的绯色袍服的下摆，以及袍服上精致的暗纹。
　　他心中先是一惊，随即涌起一股感激，以为是遇到了哪位好心的高官，或许转机就在眼前. . . . 他虽然也考中了进士，但因为排名特别靠后，所以这两年始终都在“守选”。
　　王韶连忙抬起头，声音带着由衷的谢意：“多谢. .. .”
　　然而，当他抬起头，看清来人的面容时，话便生生卡在了喉咙里，整个人如同被施了定身法般怔在了原地。
　　在他面前帮他捡起纸页的正是陆北顾，依旧是那张俊朗的面容，但比起琼林宴上的少年得意，如今却多了几分威仪，绯袍金带更是衬得其气度不凡。
　　王韶的嘴巴微微张着，眼神里充满了极其复杂的情绪... 有惊讶，有尴尬，有羞惭，甚至还有些连他自己都不愿承认的嫉妒。
　　他们从前是同路赴京赶考的同科进士，曾一同登临岳阳楼，一同畅游赤壁古战场，一同在传胪唱名时心怀天下，一同在琼林苑中饮酒赋诗。
　　可如今，一个已是绯袍高官，进入枢府，另一个却连个正式的官位都没有，守着个“同进士出身”的空名，狼狈地蹲在地上收拾着散落的心血，起因只是为了争取到一个递策的机会。
　　“子纯兄，许久不见了。”
　　陆北顾看着王韶，将捡起的那两页纸递还给他，语气温和。
　　“这一声”子纯兄“，更是让王韶心头百味杂陈，他接过纸张，手指都有些颤抖，勉强挤出一个笑容。 他想说些什么，比如问问陆北顾近况，或者解释一下自己为何在此，但千言万语堵在喉咙里，竞是一时语塞。
　　陆北顾看着他紧紧攥着那叠皱巴巴文稿的手，又扫了一眼地上尚未完全捡起的纸页，心中了然。 大宋现在“员多阙少”的局面空前严重，像王韶这样排名靠后的“同进士出身”，在守选期间本来就很难轮到差遣，在文彦博推行了新的文官人事制度改革后，更是难上加难。
　　实际上，若非被逼到绝境，以王韶的傲气，恐怕也不会行此“诣阙上书”的下策。
　　钱慎之、许勤这些跟陆北顾一起离开的下属非常有眼力劲儿，此时，殷勤地把散落在地上或被吹跑的纸张都捡了起来，然后塞回到王韶手里。
　　“晚上有空吧？ 走，找个地方聊聊。 ”

第442章 青唐吐蕃
　　“去内城西南角的”会仙楼'。 “陆北顾对黄石吩咐道。
　　马车缓缓行驶在御街上，车厢内一时寂静。
　　王韶望着车窗外渐亮的灯火，小心翼翼地问道：“不知陆兄如今是何差遣？ “
　　陆北顾刚刚调回京中，莫说是王韶这种正在守选的进士，就是很多消息没那么灵通的京官，都不知道他进了枢密院的事情。
　　“枢密院承旨司副都承旨、判在京房公事。”
　　“喔喔。” 王韶有些局促，“陆兄如今已是枢府要员，想必公务繁忙，今日冒味. .”
　　“子纯兄何必如此见外。” 陆北顾打断道，“你我有同年之谊，不需拘泥这些虚礼，况且这两年都没有得见一面，我也颇想听听你的近况。 “
　　【写到这里我希望读者记一下我们域名 速读谷，www.sudugu.org 随时读 】
　　因为距离近，所以他们很快就到了会仙楼。
　　会仙楼是开封内城里颇有名气的酒楼，靠近崇明门，雅间在二楼东侧临街位置，推开窗便可望见开封夜他点了几样招牌菜和一壶酒，菜要做一会儿，酒倒是先上来了。
　　陆北顾亲自为王韶斟酒，问道：“方才见子纯兄在枢府门前，可是为递送此策？ “
　　”实不相瞒。”
　　王韶苦笑道：“去年我在京城等了大半年的时间，直到过了年关，才得知哪怕是今年也不可能轮得到差遣，索性开春后便向西游历，从关中一直到了陇山. . .... 回来以后酝酿了很久，方才写成这篇《平戎策》，可惜我人微言轻，连递送的门路都寻不到。 “
　　陆北顾心中一动。
　　在他记忆里，历史上的《平戎策》是王韶在熙宁元年所上，如今却提前了整整十年，虽然不清楚具体这篇《平戎策》具体写就是什麽时候，但历史轨迹明显是已经产生了偏移。
　　“可否予我一观？”
　　王韶从怀中取出那叠文稿，小心抚平褶皱，他在马车上已经按顺序整理好了纸张，此时郑重地递给了陆北顾。
　　陆北顾认真看了看，最前面的部分说的是要想攻取夏国，就必须先收复洮水谷地，继而进取被夏国占据的兰州，从兰州顺着黄河一路打到贺兰山，如此一来便可从左翼轻易绕过双方重兵云集、堡寨密布的正面横山防线... 并且从兰州到兴庆府是顺流而下，如此便可借助水运进行补给，不仅距离近且后勤压力极小，这是其他进军路线无法比拟的优势。
　　反而言之，夏国自李元吴以来数次攻打青唐吐蕃，虽然未能攻下，可一旦洮水谷地也就是熙河地区被夏国控制，那么夏国不仅将得到从“陇山-渭水”一线进攻关中的通道，还会得到从“祁山-洮水”进攻汉中的通道，这将使大宋战略态势变得极为被动。
　　陆北顾心中暗忖，从结果上来讲，王韶的这篇《平戎策》肯定是靠谱的。
　　历史上正是由于王安石赏识王韶的这篇《平戎策》，才把他从底层提拔了起来，而王韶也不负王安石所望，亲自主持并完成了“熙河开边”这种拓地两千余里，归附人口近百万的丰功伟绩，成为了王安石变法的最大政绩之一。
　　王韶因此在短短八年之间，从秦凤路经略安抚使司机宜文字这种小官，一路官至枢密副使，以“奇计、奇捷、奇赏”著称，朝野间戏称之为“三奇副使”。
　　当然了，熙河开边的是非曲直确实难以论说，此举虽然为大宋实现了开疆拓土，而且赢得了对夏战略主动，使得夏国陷入了腹背受敌的困境，但同时也耗费了大量的财力、军力，算经济账完全是笔超级亏本的买卖，而且还让相当数量的精锐西军常年陷入山区治安战的泥潭，而这种陷于“帝国坟场”的窘境， 直到徽宗朝彻底吞并河湟地区才宣告结束。
　　陆北顾问道：“那现在青唐吐蕃局势如何，你可知晓？ “
　　”确厮啰自景祐三年宗哥河之役大败夏军之后，各地吐蕃部落纷纷归附，连原先投靠夏国的也都反正归蕃，甚至一些被夏国打散的回鹘部族也归附到了确厮啰的麾下，青唐吐蕃一时极盛，幅员三千余里，人口上百万户。”
　　王韶顿了顿，补充道：“不过喻厮啰实际控制的区域没那么大，绝大部分都是名义归附的部落，他实际只能控制一部分的湟水谷地及黄河谷地，而据我与陇山附近的吐蕃商人交谈得知，现在控制陇西洮水谷地下游的是确厮啰的长子瞎毡。 “
　　”既然是他的长子，那与他控制可有区别？”
　　“区别很大。” 王韶解释说，“瞎毡是桷厮啰前妻李氏所生，小时候随确厮啰前往宗哥城，但他的大舅李立遵是青唐吐蕃当时真正的掌权者，确厮啰只是李立遵扶持的傀儡而已，后来 在大中祥符九年，李立遵于三都谷之战大败，以李立遵、温逋奇和确厮啰为核心的宗哥联盟分崩离析，确厮啰趁机摆脱李立遵，在纳斯结等人的帮助下秘密离开宗哥城前往邈川城自立为王。 “
　　”从那以后李立遵和确厮啰双方之间的关系闹得很僵，李氏也因此失宠，被迫出家为尼，被确厮啰幽禁在廓州，瞎毡与父亲就此决裂，随后李立遵分给了瞎毡一些部众，瞎毡得以离开父亲确厮啰徙居龛谷. . 瞎毡通过与大宋交好的方式逐渐发展了起来，如今已经实际控制了陇山以西的洮水谷地下游地区，大概有方圆数百里之地，而瞎毡与父亲确厮啰为了争夺地盘常年累月地交战，关系非常差。 “
　　陆北顾若有所思，如此说来，青唐吐蕃内部可不是铁板一块，恐怕这才是熙河开边能够成功的核心原因。
　　“接着说。”
　　“确厮啰的次子叫磨毡角，也是李氏所生，且最受其大舅李立遵的疼爱，在李氏被幽禁后，李立遵的势力也逐渐衰弱，李立遵死后，磨毡角继承了李立遵的全部基业，后来还联合李巴全一起攻打廓州，把自己的母亲李氏武力营救了出来，带回宗哥城奉家 . . . . 不过这个磨毡角因为实力较弱且地盘处于半包围中，仅有宗哥城周围方圆百里的土地，所以必须借助夏国的力量才能对抗其父确厮啰。 “
　　”这还真是“父慈子孝'啊。”
　　陆北顾心中暗忖，家家都有本难念的经不假，可确厮啰家里的这本，也有点太难念了吧？
　　王韶继续介绍道：“确厮啰的幼子董毡便不是李氏所生了，而是乔氏所生，董毡的年纪跟两位兄长差距很大，今年才二十六岁，比确厮啰的长孙也就是瞎毡的长子木征的年纪还要小一岁，极受确厮啰宠爱，年纪轻轻便在确厮啰的安排下参与青唐吐蕃的军机政事，而且我听说，今年还迎娶了辽国的长公主， 确厮啰为此花费重金，婚事办的极为盛大。 “
　　这事陆北顾倒是知道，因为在他去年使辽的时候，辽国方面便已经在筹备将二十三岁的辽兴宗耶律宗真之女锡令结牟送往青唐的事宜了。
　　“这样说来，确厮啰的这三个儿子，分别得到了宋夏辽三国的支持。”
　　“正是如此。” 王韶点点头道。
　　此时，菜肴已经全都端上来了，两人一边喝酒吃菜一边聊天。
　　“子纯兄，依你之见，若是一旦确厮啰离世，夏国如李元昊二十年前那般大举进攻青唐吐蕃，确厮啰的这些后代子孙，可能与夏国长久抗衡吗？”
　　“难，极难。”
　　王韶闻言，眉头紧锁，缓缓摇头：“夏国素来狡诈，惯于利用矛盾分化瓦解，如今确厮啰在世尚能凭其曾经大败夏军的威望让夏国不敢轻举妄动，但他终归是已经年老体衰，诸子又各怀异志，且背后各有倚仗. .. 一旦确厮啰离世，董毡不可能压服那些现在归附于确厮啰的吐蕃人部落和羌人部落，到时候夏军南下，恐怕难以抗衡。 “
　　”不过青唐吐蕃内部如何倒也罢了，最关键的其实是不能让夏军从兰州南下顺利占据洮水谷地。” 王韶重复了一遍他的核心观点，说道：“洮水谷地的地理位置太过重要，一旦洮水谷地被占据，夏军往南可以进攻汉中，往东可以进攻关中，对于大宋来讲，后果不堪设想。 “
　　两人又细细聊了很久。
　　最后，陆北顾放下筷子，说道：“你的这篇《平戎策》，明日我会转呈给宋相公，不过我得提醒你，在青唐吐蕃局势没有发生大的变化之前，这种会打破区域平衡的主动进攻计划，几乎不可能得到枢密院的同意。 “
　　”我亦知此时上书，时机未必恰当。”
　　王韶点了点头，现在的大宋，上到官家下到宰执，对于主动进攻这件事情都是非常保守的... ... 毕竞此前但凡主动进攻，结果就是连吃大败仗，唯一一次麟州大捷还是防守反击赢得的大胜仗。
　　说实话，在这种前提条件下，换谁来当决策层，对宋军主动进攻的能力都不会有什么大的信心。 更何况，就算打得过，现在也没理由打。
　　因为青唐吐蕃虽然内部分裂且各有倾向，但整体来讲其实是亲宋的，大宋通过茶马贸易每年都能从青唐吐蕃稳定获取战马，没道理在双方关系正常、边境局势平稳的情况下主动大举进攻青唐吐蕃。 若真如此，青唐吐蕃必然会迅速倒向夏国。
　　毕竟，青唐吐蕃整体亲宋的根源，就是因为被李元吴在二十多年前大举进攻过啊！
　　“我只是眼见吐蕃内部离心离德，夏人虎视眈眈，若待其势成，恐补救不及... . 故而身为士人，既有所见，不敢因位卑言轻而缄默不言。 “
　　陆北顾微微颔首，王韶这话说真也真、说假也假，不过这并不重要就是了。
　　两人又饮了几杯，夜色渐深，酒阑人散。
　　陆北顾回到家，发现姐夫贾岩正在门口等他。
　　在此之前他就跟姐姐陆南枝说了，若是姐夫得了假便可来寻他，只是没约定具体是哪天而已。 “姐夫，等多久了？”
　　“嘿，我也是刚到没一会儿。” 贾岩忙道。
　　他虽然比陆北顾年长十来岁，但与陆北顾如今地位迥异，言语间不免带了几分恭敬。
　　“快进屋坐，外面挺冷的。”
　　一边掏出钥匙开门，陆北顾一边问道：“姐姐和外甥近来可好？ 贾安该开蒙了吧？ “
　　”都好，都好。”
　　贾岩笑着说道：“你姐姐正琢磨着给他寻个开蒙的私塾呢。 “
　　陆北顾点点头，想着他营指挥使的俸禄养活一大家子并不宽裕，便道：”若家中用度有什么难处，姐夫不必见外，尽管开口。 “
　　”眼下都还够用。” 贾岩感激道。
　　进了院内的正屋，两人对坐闲聊了一会儿家常。
　　随后，陆北顾主动说道：“对了，有个事正好要问问姐夫。 “
　　”什麽事？”
　　陆北顾起身去把正屋的门锁上，然后低声问道：“禁军里面吃空饷、虚报损耗这些事情，究竟是怎么作的？ 姐夫你在捧日军待过，这里面的弯弯绕绕定然清楚，可否详细说说？ 我也好心中有数. . .. 不然这些门道，不管我是在在京房里坐着，还是下去查访，都极难搞清楚。 “
　　这种事情，要是旁人来问，贾岩那必然是闭口不谈的，毕竟要是消息传出去，那他以后可就没办法在军队里混了。
　　但陆北顾问，贾岩就可以说了。
　　一方面来讲，两人的关系非常近，陆北顾不会把他卖了; 另一方面来讲，贾岩想要在军中向上升迁，是必须要得到陆北顾帮助的。
　　故此，贾岩详详细细地将这里面的门道给陆北顾讲了出来。
　　“这吃空饷，名目繁多，最常见的就是”缺额不补'，譬如一个营定额五百人，实际可能只有四百多，甚至更少，但这空缺的名额，粮饷照领，这多出来的钱自然就是油水了 .. 军官会层层分润，而有时为了应付点检，会临时雇些市井闲汉或者流民来充数，点验完就给点钱打发走，还有一种，是兵卒逃亡或病故，名字却迟迟不从军籍上勾销，照样领饷，这叫“吃死饷'。 “
　　陆北顾追问道：”难道点检时看不出破绽？ “
　　”点检也有门道。” 贾岩解释道，“若是上官来查，提前得了风声，自有办法应对，或是收买查检的官吏，睁只眼闭只眼，或是与相邻的军营串通，临时”借'些兵卒来凑数. ... 再不行，就把点检的日子拖到黄昏，日光昏暗，人数大致不差也就糊弄过去了，何况，很多查检本就是走个过场，文书上做得漂亮就行。 “
　　陆北顾若有所思，这与他今日在殿前司所见，隐隐印证。
　　接着，贾岩又说起“战马损耗”的猫腻。
　　“战马这一块油水更大，而常见的手段，一是以次充好，用买来的老马、病马、劣马顶替好马的名额，再把好马倒卖出去，中间的差价就落入了私囊; 二是克扣马料，战马都是要吃精料的，里面的谷物、豆子、盐，那可全都是值钱的吃食，而且很容易就能转手卖掉，所以很多马料都被克扣掉了，而战马吃不饱自然容易掉膘生病，甚至死亡，这又成了虚报损耗的原因。 “
　　贾岩说得细致，陆北顾听得认真。
　　“这些手段，环环相扣，盘根错节。”
　　贾岩详细给他讲了半天，最后叹道：“如此一层瞒一层，最终报到枢密院、三司的文书早已是粉饰过的，真正知晓内情的就是各军、营、都的带兵官，以及那些经手钱粮器械的吏员，而他们抱成团，利益均沾，外人很难去，也很难查得水落石出。 “
　　陆北顾缓缓点头，心中豁然开朗。
　　贾岩这番话等于将禁军底层许多见不得光的运行逻辑，赤裸裸地摊开在他面前，这些都是禁军内部运行多年从上到下心照不宣的潜规则，是军官们捞取外快的重要手段，但对外是没人会去说的。 而这些信息，对于他接下来在枢密院尤其是在京房的工作至关重要，无论是核查文书，还是未来可能的整顿，都有了更明确的指向。
　　陆北顾吁了口气，道：“姐夫这番话，让我受益良多。 “
　　贾岩趁着话头，终于说出了今晚的来意：”我待在咸平龙骑军实在是没什么前途，咱们是自家人，我也不跟你绕弯子了，你看能不能想想办法帮我调动一下？ 若是能平调到京城其他禁军我就心满意足了，毕竞别处机会多些，待遇也好些。 “
　　陆北顾对贾岩的请求并不意外。
　　他沉吟片刻，没有立刻答应，而是推心置腹地说：“姐夫，说实话，这种事情对我而言轻而易举，都不用我亲自出面，吩咐下面的人一声就能办成。 “
　　贾岩眼中露出期盼之色。
　　“不过我想跟你说的是，这事我肯定给你办，但你最好别着急。”
　　陆北顾话锋一转，解释道：“因为我刚刚调进枢密院，立足未稳，尤其是在人上面，谁是能信任的？ 谁是要害我的？ 这些都还没搞清楚，若是贸然去作此事，很容易会落下把柄。 “
　　”我晓得，我晓得。”
　　贾岩自然清楚其中的利害关系，他脸上的期待之色稍敛，说道：“只要你把这事放在心上就行了，倒也不急在这一时半刻。 “
　　”这是自然。” 陆北顾肯定地说，“你我是亲戚，你的前程，我岂会不记挂？ 待我在枢密院站稳脚跟、理顺关系，自然会帮你调动。 “
　　贾岩得了这句准话，心中一块大石落地，虽然不能立刻如愿，但总算是有了盼头。
　　随后，他又与陆北顾聊了聊咸平龙骑军中的情况，便告辞离去。

第443章 乱局渐显
　　嘉祐三年的下半年，朝堂上又发生了许许多多的事情，在其中起到主旋律作用的，便是官家亲自主导的省减运动。
　　嗯，大宋没钱了。
　　开源是不可能开源的，这辈子都不可能，唯有勒紧裤腰带节流这样子，才能把日子过下去。运动的开端源自于枢密副使张升请求免除民间的额外摊派以及不急需的工程营造，各场、库、务短缺的物品命令当地官府用官钱收购供应，于是官家任命翰林学士韩绛、谏官陈旭、御史吕景初会同三司详细审定裁减不必要的开支。
　　三司为此专门成立了“省减司”，由三司使张方平亲自领导，发起了全方位的、轰轰烈烈的省减运动。运动的代表性成果，包括但不限于新任勾当三司修造案公事陈昭素，在上任半年时间内通过优化建筑材料采购节省出了十五万贯，足够陕西路转运使司一年的买米费用；新任勾当三司设案公事雷简夫破获了在禁中发生的监守自盗案件，勾当御厨李象中、供备库副使张茂之、内殿承制韩从礼此前沉瀣一气，上报日宰羊二百八十头、日支面粉一万斤，实际上只需日宰四十头、日支面粉六千斤；新任都大提举内中修造的内侍省都知史志聪、副都知任守忠、勾当皇城司邓保吉，严查禁中修缮工程，杜绝使用昂贵材料从而节省数万贯开支等。
　　上有所好，下必效之。
　　为了响应官家的号召，枢密院也开始下力气狠抓省减，在宋庠的授意下，蔡准、陆北顾共同破获了在侍卫马军司中发生的战马监守自盗案件，为朝廷每年节省出了十万贯以上的不必要购马支出。当然了，顶风作案的也有，譬如汝州知州李寿朋，明知道官家号召开展省减运动，同时派了御史台的御史去各处巡查，这货还敢在境内大兴土木，强迫百姓献上大木来修官署亭榭，直接被从辽国出使归来的殿中侍御史朱处约抓了个现行，连带着庇护他的提点京西刑狱石用休也被贬官了。
　　“三司编定天下驿券条例，确定驿站使用凭证及补贴标准，以后官员在驿站内居住的累计时间不得超过一个月，违者论罪，由各地转运使司、提点刑狱司每半年一检查. ..”
　　窗外下着小雪，坐在自己的值房里，陆北顾正喝着茶，读着《邸报》。
　　这半年以来，他能明显感受到，为了省钱各方面的待遇都有了明显削减，甚至承旨司的花厅里，之前每天敞开供应随便吃的茶点都限量了。
　　他又往下读了几条，大多数都是三司那边响应官家进行的省减运动举措，譬如三司使张方平新规定，赴任益、梓、利、夔这四川四路的官员，其迎送人员陆路止于开封，水路止于荆南，从而节省迎送费用。“估计今年三司的财政报告能好看点了，或许不仅仅是削平了财政赤字，甚至还会有所盈余？”除了这些，《邸报》上面唯一还值得关注的，就是新的进士录取政策。
　　官家正式下诏，从明年开始，州试环节，天下进士、诸科解额减半；省试环节，礼部奏名进士削减到二百人，诸科、明经不得超过进士之数。
　　显然，是大宋的“冗官”情况太过严重，差遣本来就少，如果再不削减新科进士人数，那么很快新科进士的“守选期”就要奔着五年以上去了。
　　“还好没错过历史机遇啊，要是上一届没考上，再往后可就越来越难考了。”
　　陆北顾摇了摇头，看完了手中的《邸报》，开始阅览关中和四川呈送到在京房的军报，在京房除了管辖京城禁军，同时还管着这两处。
　　关中也就是永兴军路，那边送来军报上面写着，河州刺史瞎欺丁木征派弟弟瞎欺丁兀簧前来讨要说法，声称自己被边境宋军给驱逐了，永兴军路安抚使司拿不定主意，于是将此事上报到了枢密院。事，确实有这么个事。
　　因为就在两个月前，确厮啰的长子，占据着洮水谷地下游的瞎毡死了，而瞎毡的地盘，则被儿子们分别继. . . .为什么说分别继承呢？那自然是因为瞎毡犯了跟他爹确厮啰一样的毛病，两个妻子生的儿子们互相之间视若仇寇。
　　这里的故事是，瞎毡原居靠谷，常年向大宋进贡，因此得到了大宋授予的官职，在生下了长子瞎欺丁木征和次子瞎欺丁兀义之后，有一次去大宋朝贡，返程的时候看上了羌人部落首领李提克星的女儿恰凌，但李提克星已经将女儿许给别的部落首领了，于是怕得罪人的李提克星出主意让瞎毡抢亲，瞎毡照办，从李提克星的部落里将恰凌给抢走了，恰凌作为他的续弦给他生下了两个儿子。
　　在瞎毡死后，诸子之间开始内战，因此影响到了大宋与青唐吐蕃之间的茶马贸易，永兴军路安抚使王拱辰指示步军副都指挥使王凯对陇山边界进行戒严，但尽量不要引发战争。
　　而就在此时，从河州被赶出来的瞎欺丁木征，被羌人豪酋瞎药、鸡罗以及高僧鹿遵，一同迎接到洮州，拥立他以号令洮、岷、叠、宕及武胜军一带的羌人，王凯认为瞎欺丁木征靠近边境不妥，将其驱逐，瞎欺丁木征于是带着部曲在河州和洮州之间屯住。
　　但这显然不是长久之计，所以瞎欺丁木征就派弟弟瞎欺丁兀簧去永兴军路安抚使王拱辰那里讨要说法了，王拱辰也难做，因为瞎欺丁木征他爹瞎毡非常亲宋的，常年来大宋朝贡，瞎欺丁木征本人又没有表现出反宋迹象，若是拒绝似乎有些寒了番部人心，但若是不拒绝呢，就成了大宋为瞎欺丁木征背书，很可能会被瞎欺丁木征裹挟着卷入瞎毡诸子的内战里。
　　这种涉及到外交的事情，陆北顾显然是做不了主的，于是他拿着文书去了宋庠的值房。
　　敲门进去后，陆北顾见到宋庠正戴着眼镜阅览手中的文书。
　　宋庠示意他稍等会儿，待处理完手中的文书后，才开口问道：“怎么了？可是有疑难之处？”“永兴军路安抚使司报上来的，涉及到青唐吐蕃之事。”陆北顾呈道。
　　宋庠细细看过之后，叹了口气，转而从桌上堆积如山的文书堆里，抽了一份文书递给陆北顾，示意他好好看看。
　　“拟任命恩州团练使磨毡角之子瞎撒欺丁为顺州刺史.. ..确厮啰的次子磨毡角也死了？”陆北顾一时愕然。
　　“这是西面房前几日刚报上来的，老夫亲自去政事堂议的。”
　　说实话，大宋的制度就是专为内耗而设计的，明明都是青唐吐蕃的事情，但却不由一个部门来统一管理，若是经由秦凤路、泾原路、环庆路、鄜延路等西北四路的诸经略安抚使司奏报，便是由西面房呈交，而若是经由关中地区的永兴军路安抚使司奏报，则是由在京房呈交。
　　因为这种制度上的交叉设计，导致在京房和西面房都有权限，却彼此之间都存在信息隔绝。当然了，这种制度设计，对决策层来讲很友好就是了，毕竞有不同的信息来源，意味着不会被下属蒙蔽，同时也能让下属之间进行竞争，从而自身处于高高在上的仲裁者位置。
　　陆北顾将文书轻轻放回宋庠案头，眉头微蹙道：“确厮啰的长子瞎毡和次子磨毡角接连去世，而幼子董毡也就跟其孙子瞎欺丁木征、瞎撒欺丁一般大，常言道“主少国疑’，若确厮啰一旦不豫，恐夏国必趁虚而入。”
　　宋庠摘下眼镜，揉了揉眉心，说道：“朝廷对此并非毫无察觉，只是如今国策以求稳为上，官家与两府诸公之意，皆是静观其交变 . ...青唐之地，山高路远，部落纷杂，我朝若贸然介入，胜则劳师靡饷，败则损兵折将，动摇西陲。”
　　他顿了顿，目光投向窗外飘落的细雪。
　　“更何况，谁能保证确厮啰就一定会死？即便死了，其子董毡虽年轻，未必不能稳住局面，而夏国去岁新败于麟州，元气未复，也未必就敢立刻大举南下，这一切，都还是未定之数，走一步看一步吧，若是夏国真打上了青唐吐蕃的主意，到时候再见招拆招也不迟。”
　　陆北顾闻言，点了点头。
　　宋庠的态度正是朝堂主流的态度. .. ….谨慎，观望，不愿轻易打破现有的平衡。
　　而因为他这个穿越者的蝴蝶效应，历史轨迹已经逐渐产生了偏移，所以他对于确厮啰的命运、夏国的抉择、青唐吐蕃的未来等问题，心中同样是无法确定的。
　　话题就此告一段落，他正欲告退，宋庠却忽然道：“下了值回家的时候，老夫捎你一程。”陆北顾微微一怔，旋即应下。
　　显然，宋庠是有事情要跟他说，而在枢密院里不方便，在家里可能也不方便。
　　当天下了值，陆北顾跟宋庠同坐一辆马车，特制的车门、车窗尽皆紧闭。
　　“前天你找朱处约弹劾贾昌朝一事，可有进展？”
　　“泥牛入海，未见波澜。”
　　宋庠轻轻“嗯”了一声，揣着手炉说道：“弹章是被官家扣下了，你可知为何？”
　　陆北顾摇了摇头：“学生愚钝，还请先生明示。”
　　“时机不对。”宋庠问道，“不久前，天平军节度使、宣徽南院使张尧佐离世的事情你知道吧？”“此事学生略有耳闻，听说官家追赠其为太师，恩荫甚厚。”
　　“何止恩荫甚厚。”宋庠道，“张尧佐家是温成皇后亲戚，官家念及温成皇后，对张家格外优容。张尧佐死后，官家竟以“赏赐租赁房屋之费’为名，每年赐予张家一大笔钱帛，唯恐其家道中落，而此举，惹得一个人极为不满。”
　　“何人？”
　　“唐介。”宋庠吐出两个字。
　　前御史中丞唐介，在弹劾文彦博之后，仅仅被外放了短短几个月的时间，便被召回京城担任知谏院，如今在朝野间声望非常高。
　　“唐介以为，如今官家号召朝廷上下开展减省，三司、各部都在绞尽脑汁缩减开支，为国省钱，而官家却因一己私情，对张家如此大手笔赏赐，与减省之风背道而驰，实属不当。”
　　陆北顾听得仔细，心中已隐约把握到了关键。
　　宋庠继续道：“而唐介性子刚直，便上书直言极谏，官家览奏心中自然不悦，温成皇后是官家心头挚爱，逝后数年哀思至今未约.. ..故而昨日，官家索性召唐介入对，当面诘问。”
　　“官家问唐介“以前谏官常常指责朕昔日任用张尧佐，说什么如同唐玄宗任用杨国忠，必然会酿成天宝流亡之祸，而朕即便真用了一个张尧佐，难道就会像唐玄宗那样颠沛流离吗？如今看来，并没有吧？’，你猜猜唐介怎么回答的？”
　　“猜不出。”陆北顾摇了摇头。
　　“唐介当即回答：“陛下任用张尧佐，确实未必会导致流亡之祸，但若陛下真有流亡之日，只怕境况还不如唐玄宗’。”
　　陆北顾倒吸一口凉气，这人也太勇了。
　　“官家当时闻言直接脸色大变，极为不悦。”
　　宋庠缓缓道：“因为唐介此言是点出官家无子，若真有动荡，连个像唐肃宗那样中兴社稷的儿子都没有！这话，是戳到官家最大的痛处了。”
　　陆北顾默然。
　　官家子嗣艰难，皇子皆早夭，官家这心病是举国皆知的。
　　“朱处约的弹章是前日上的，老夫听说官家看了本来是打算惩处贾昌朝的，但因为昨日唐介之言，官家心情郁结，愈发怀念温成皇后、感念张家，就将此弹章给扣下了。”
　　这里面的道理显而易见，贾昌朝巴结温成皇后乳母贾婆婆为其出资盖豪宅，本质上是讨温成皇后欢心，在官家沉浸于追忆温成皇后的当口，是不可能因为此事去处罚贾昌朝的. ..而原本历史上压垮贾昌朝的最后一根稻草，现在却并没有压垮贾昌朝，这意味着历史轨迹确实出现了偏移。
　　“是学生思虑不周，弹劾的时机，确实选错了。”
　　“不怪你。”
　　宋庠摇摇头，只道：“先上的弹章被后续之事干扰了，这种事情谁都预料不到。”
　　两人在马车上复又密谈了片刻，陆北顾在启圣院街道下了车，径直前往天波门外沈括所购的新宅。

第444章 有喜
　　这宅子与陆宅规制相仿，门楣悬着“沈宅”二字匾额。
　　“前几日搬家，乱糟糟的，今日才勉强能见客。”沈括见是陆北顾，忙不迭侧身引他入内，笑道。两人进了书房还没坐下，一位身着藕荷色襦裙的妇人便端着茶盘在外面唤沈括，举止娴静，正是沈括的妻子。
　　嗯，历史上那个著名的悍妇张氏是沈括的续弦，是淮南路转运使张萝的女儿，这时候还没影呢。沈括把茶盘接过，她便敛衽退了出去，顺手掩上了房门，留二人叙话。
　　“嫂夫人真是贤淑。”
　　陆北顾由衷赞道，端起茶盏，茶香清冽。
　　“那是。”
　　沈括很得意地说道：“若非她持家有方，我这整日泡在工坊里，家里早不知乱成什么样了。”“咬.....我常想着将嫂嫂和侄子、侄女接到京来。”
　　“现在可别接！”沈括提醒他，“荆湖北路又乱起来了，你又不是不知道，就在邵州和鼎州那一带，紧挨着洞庭湖，这孤儿寡母的要是路上出了什么意外，你得后悔一辈子。”
　　“我知道，荆湖北路提刑官潘夙权兼了转运使，就是因为当地蛮人造反，听说还杀了军官。”“是啊，那地方现在乱的很，偏偏又是出川的必经水道，等明年你看看有空的时候亲自请个假去接就好了。”
　　沈括话锋一转：“对了，你今日来得正好，我其实正有事要同你说。”
　　陆北顾啜了口茶：“可是为省减之事？我听闻三司近日严核各衙署开支，你的军器工坊可受影响？”“影响是有，但不大。”沈括摆摆手，“新式军械研制毕竞关乎边防，张相公也明白其中利害，未曾过分裁减.. .我要跟你说的是，你去年提的那“神臂弩’，经过这一年多反复试制，已有眉目了。”他起身从书架后取出一卷手绘的图纸铺开，指给陆北顾看。
　　这种涉及机密的图纸，按道理来讲不该带出工坊的，但沈括搞设计可是不分时间的，半夜有了灵感那都得跳起来修改图纸，所以就私自带回家了。
　　“你看，这便是试制成的弩，采用复合弓臂，以桑木为干，檀为捎，铁为蹬子枪头，铜为马面牙发，绞轴张弦力道极大，试射过了，五十步之内，能洞穿铁甲！”
　　陆北顾仔细端详图纸，只见弩机结构精巧，部件繁多，问道：“破甲能力如此之强，可有弊端？”“弊端嘛。”沈括沉吟道，“一是笨重，全弩重近二十斤，若单兵携带，行军负荷不小，好在弩兵通常只披皮甲，不似步卒需负重甲，尚可勉强胜任；二是易损，为了实现破甲的目的，不得不把弩机结构设计的较为复杂，而东西一复杂就容易损坏，很多时候甚至都搞不清楚是哪里坏了。”
　　“产量如何？”陆北顾更关心这个。
　　沈括苦笑一声，卷起手绘图纸收好：“如今全靠工匠手工打磨、榫合，慢得很，若枢密院批准量产，以现有工匠，一个月顶多出一百二十具，若要继续改进设计后再量产，就得耗费不知道多少时日了。”“依我看，改进之事可暂缓，当务之急是先生产一批出来以备不时之需。”
　　陆北顾沉吟片刻，说道：“青唐吐蕃近来局势微妙，确厮啰年事已高，诸子内斗，夏国国相没藏讹庞去年在东边的麟州赌输了，难保不会转向西边再赌一次大的，所以边备不可不予预......只要这神臂弩可靠性不是特别差，我会设法说服宋相公，尽快批准量产。”
　　怎么说呢，在局势瞬息万变时，完成永远大于追求完美。
　　“行，只要你能让枢密院批准量产，我这边肯定会全力以赴制造就是了。”
　　陆北顾又与他交谈片刻，旋即告辞。
　　接下来的日子忙碌又无趣，时间恍若白驹过隙，一转眼，嘉祐三年的冬至便要到了。
　　枢密院承旨司，花厅。
　　“唉，你说这个包中丞，这不是折腾人吗？快冬至了不给放假。”
　　正在抱怨的是新任小吏房房主蔡挺，虽然都姓蔡，而且都是景祐元年的进士，但蔡挺和蔡准没有亲戚关系，蔡挺是河南人，蔡准是福建人。
　　其实蔡挺此前的仕途其实一直都比蔡准要顺，早早便做到了博州知州，随后升任开封府推官、提点开封府界诸县镇公事，嗯，也就是王安石的前一任。
　　但因六塔河案受到了波及，他直接被撤职了，这才刚被宋庠捞起来没多久。
　　虽然陆北顾此前跟他没打过交道，但这个名字，早在未入仕前陆北顾就于宋庠府内《邸报》关于六塔河案的处置通报上见过，此后，陆北顾去大名府调查，从马陵道猎场逃到了博州境内的时候，也听人说过这位前任知州。
　　这人做人精明，做事很灵活，身段非常柔软，早年还是“管勾陕西、河东二路经略宣抚使司机密文字”这种小官的时候，就敢在范仲淹和吕夷简之间反复横跳，如今凭着景祐元年进士的身份，又投到了宋庠的门下。
　　宋庠虽然不信任他，但因为正值用人之际，就拉了他一把。
　　而蔡挺的精明钻营，陆北顾在他刚上任没多久就感受到了. . .蔡挺不知道从哪听说了贾岩是陆北顾姐夫的事，随后便利用手中职权，主动把贾岩给调到了龙卫军右厢第四军，还升到了军都虞侯。“是啊，上官们都去赴喜雪宴了，反倒是咱们眼巴巴地在这干守着。”
　　龚鼎臣撚了块茶点，也跟着抱怨道。
　　“瞎，要我说，什么喜雪宴，那就是个由头，还不是因为后宫三个嫔妃相继诊出了喜脉，官家高兴坏了。”
　　“前几个月官家都被唐介气成什么样了，你们也不是不知道，这下好了.. . ..我听说唐介最近偶感风寒抱病在家，但官家今天可是直接下旨，让内侍不管怎样，就是绑，也必须把唐介绑过来赴宴。”承旨司的众房主们顿时哄笑了起来。
　　官家这是跟唐介赌气呢，你之前说我没儿子，说我不如唐玄宗，现在怀了仨，总不能一个都没有吧？“我听人说，宫里有喜，估摸着跟搞省减的时候，内侍省的那几位都知要求宫殿修缮材料一切从简也有关系，之前为了好看，什么乱七八糟的材料都往宫里用。”
　　“好了，禁中的事情咱们这些外臣就别讨论了。”
　　都承旨蔡准岔开话题，转而说道：“京东东路转运使王举元上疏，称登州沙门岛囚犯十不存一，不知道咱们枢密院之前那位裴副都承旨怎么样了？你们有人知道吗？”
　　“死了。”
　　龚鼎臣接话道：“这事京东两路都知道，前几天我在京东西路转运使司里的一个朋友来京公干，跟我聊天的时候说起这事来着，他们王转运使碰着这么个老丈人，可是真倒霉。”
　　听了裴德谷已死的消息，贾昌朝一党的北面房房主有点尴尬，不过也没敢说啥。
　　如今宋庠任枢相已有数月，对枢密院的控制也在不断加深 . ...都承旨蔡准，副都承旨、在京房房主陆北顾，副都承旨、吏房房主龚鼎臣，以及小吏房房主蔡挺，这些关键位置全都是宋庠提拔上来的门生故吏。他们此时提到裴德谷这位前前任副都承旨、在京房房主的下场，很难说是有心还是无意，反正在其他人看来，这里面也未尝没有威吓之意。
　　见气氛不太对，支马房房主赶紧岔开话题，笑道：“这话说得，王转运使这辈子啥时候顺过。”这里的王转运使，指的不是京东东路转运使王举元，而是京东西路转运使王益柔。
　　王益柔是宰相王曙之子，按道理来讲，仕途肯定是非常顺利的，但这人年轻时性格特别狂，又正好赶上了庆历党争里著名的“废纸案”。
　　在庆历四年的时候，进奏院的主官苏舜钦搞了个团建性质的聚会，邀请王益柔等同僚到自己家里宴饮，并请了两个歌妓助兴，聚会费用大头是苏舜钦自己出的，剩余大部分是与会人员出的，只有极小部分是用进奏院卖废纸的收益. ....这笔钱平时放在进奏院账上，聚会时可以拿出使用，这是延续了很久的惯例。但此事被王拱辰得知后，上书弹劾苏舜钦挪用公款招妓，并且王益柔在聚会中所吟《傲歌》一诗里有“醉卧北极遣帝扶，周公孔子驱为奴”之句，是为对先贤的大不敬。
　　随后，张方平、宋祁跟着上书，当时刚继承吕夷简衣钵的贾昌朝也掺和了进来，这桩“废纸案”很快就演变为庆历党争的工具。
　　不过十四年前这场将庆历新政的中层支持者一扫而空的荒诞大案，所影响的也不仅仅是王益柔本人就是了，弹劾他的王拱辰亦因此为公议所薄。
　　王拱辰贵为天圣八年状元，按道理来讲，现在就算做不到宰相也该进两府了... ...但实际情况是他现在还在永兴军路安抚使的位置待着呢，而他的同年们，富弼在仕途上已经将他遥遥甩在了身后，就连欧阳修也超过了他。
　　围着火炉的众人又是一阵嘻嘻哈哈，调侃起了始终都很倒霉的王益柔。
　　陆北顾又坐了会儿，起身道：“我得去看看赏赐给值班军士薪炭的情况了，你们接着聊。”“去吧，穿厚点。”
　　陆北顾叫上几名下属官吏，一起在皇城的非禁中区域内巡查。
　　他们主要查看的，是昨天官家下旨给京城禁军值班军士发的薪炭是否都发放到人了，存不存在贪墨现象。
　　冬日的寒风卷起些许残雪，他不由得紧了紧绯袍外的貂裘。
　　刚到文德门，就见前方不远处，几人正缓缓而行。
　　为首一位老者，白发苍苍，身着紫色官服，外罩一件厚重的玄色大氅。
　　此人正是刚刚离宴的观文殿大学士、户部侍郎、河东路经略安抚使庞籍，他即将离京赴任陕西四路沿边招讨使，统辖秦凤、泾原、环庆、鄜延等西北四路，原本的河东路经略安抚使一职则由孙沔接任。“陕西四路沿边招讨使”的差遣并非常设，此前只有郑戬、韩琦担任过。
　　通常来讲，陕西五路都是各管各的，而既然现在西北前线四路由庞籍负责，陕西地区也就只有永兴军路不在其管辖范围内了.. . .. .永兴军路，其实就是俗称的关中，目前由王拱辰担任安抚使。说实话，这个位置也就庞籍坐才能镇得住场。
　　他在西军中威望极高，就连狄青、种世衡等名将都是他亲手带出来的，若是换个资历浅的，根本就调遣不动西军的那些骄兵悍将。
　　“陆都承旨，这是庞相公。”身边的主事许勤小声提醒他道。
　　陆北顾点了点头，随后上前主动行礼。
　　“下官陆北顾，见过庞相公。”
　　庞籍今年已是七十岁高龄，他在喜雪宴上喝了点酒，面色微红，听了眼前年轻人的自我介绍后，便露出了笑意。
　　“后生可畏啊。”
　　庞籍嗬嗬一笑，拍了拍陆北顾的肩膀，力道不轻：“老夫当年在西北跟夏军周旋，大小数十战，说实话，都没有打出过麟州大捷这等痛快仗。”
　　陆北顾被这位功勋卓着的老臣如此夸赞，忙谦逊道：“庞相公谬赞，麟州之捷，全赖将士用命，郭恩等将浴血奋战，折家军鼎力相助，下官不过略尽绵薄之力罢了。”
　　“胜不骄，不错。”
　　寒风掠过，吹动庞籍银白的须发，他满意地点点头，又叹道：“只可惜你老师宋相公不肯割爱，不然老夫真想向官家请旨，把你带到西北·. ...西北虽苦，却是建功立业、磨砺才干的好地方，韩、范二人，当年可都是由边功而起家的，你这般年纪就有如此胆识韬略，若是放到西北好好历练几年，他日成就必不可限随从这时上前轻声提醒道：“相公，时辰不早了。”
　　不知道他们有什么紧要事情，庞籍擡头看了眼暮色渐沉的天空，又鼓励了陆北顾两句便匆匆离开了。目送庞籍消失在视线中，陆北顾方才带人继续前行。
　　东华门到西华门之间，是一条极为宽敞的通道，集英门、皇仪门、垂拱门、紫宸门、宣祐门这一排宫门都在这. . ……从这些宫门再往北都属于皇城里的禁中区域，外臣无诏不得入。
　　巡视完之后，一行人回到枢密院在京房，熄了灯、烛，锁好柜、门，陆北顾正式宣布散衙，都放假回家过冬至去了。
　　冬至之后又一个月便是年关，嘉祐四年的新年，在黑漆漆的天狗食日之中度过。
　　而生辰是宝元二年一月十九日的陆北顾，也很快迎来了他的二十岁生日，以及加冠礼。

那年花下入君怀
　　请到手机端QQAPP查看本章

第445章 出兵之议
　　嘉祐四年孟春。
　　开封城中的年节气氛尚未散尽，这天，陆北顾早早地布置好了家里。
　　宅子内外洒扫一新，中堂铺设锦席，香案上陈列着象征性的缁布冠、皮弁、爵弁三冠. . ...这些冠冕完全是礼仪象征，但古礼的庄重程式肯定是要一丝不苟的。
　　吉时将至，宾客陆续抵达，都是他的同僚、亲戚、朋友。
　　按照礼节，冠礼一般由父亲或兄长主持，正宾则通常由德高望重的长者担任。
　　不过陆北顾的父兄皆已离世，故而便由老师宋庠担任主持，正宾则由欧阳修担任。
　　“弃幼志，成德器。”
　　宋庠唱礼声起，冠礼正式开始。
　　欧阳修缓步下阶，至陆北顾面前，亲手为其解髻，梳理头发，挽成成人发髻，以帛包覆，插入发簪。随后，欧阳修取过那顶以黑色麻布制成的缁布冠，稳稳戴于陆北顾发髻之上。
　　“兹尔初加，授以缁布之冠。此冠质朴，喻尔当弃游治之心，绝童稚之趣。自今日始，须明德修身，砥节砺行，以忠孝为本，以仁义为纲。立身朝堂，当思报国；处身乡野，勿忘修身。望尔慎独慎微，日新其德，不负此冠。”
　　陆北顾躬身拜道：“必当克己复礼，勤勉修身。”
　　言毕，依礼退入东厢房，换上与缁布冠相配的玄端服。
　　“备武事，参政务。”
　　宋庠赞礼再唱，二加之仪开始。
　　欧阳修为陆北顾取下缁布冠，重新整理发髻，再次插簪固发。
　　接着，他取过那顶以白鹿皮缝制、形似军帽的皮弁，为其加戴。
　　“兹尔再加，授以皮弁之冠。此冠乃武事之象，喻尔既已成人，当有执干戈以卫社稷之勇，参政务以辅君王之能。尔于麟州曾临战阵，于雄州曾抚边民，当知文韬武略，皆为国器。望尔精进不已，文武兼资，堪当大任。”
　　陆北顾再次深深揖礼：“必当精研武备，以报君国。”
　　他再次入东厢房，换上一套与皮弁相配的素色深衣。
　　最后的三加之礼最为隆重，按理来讲，是这时候由长者起表字的，不过因为官家已经赐字了，就没有这个环节了。
　　“承祭祀，全成人。”
　　欧阳修第三次为陆北顾整理发髻，他捧起那顶赤黑色、平顶象征“天圆地方”的爵弁，庄重地为陆北顾戴上。
　　“兹尔三加，授以爵弁之冠。此冠乃祭祀之服，喻尔德性已成，可奉祭祀，可承宗祧。冠礼既成，尔便是顶天立地之丈夫。望尔常怀敬畏，上敬天地祖宗，下恤黎民百姓，中立不倚，持心如衡，终始如一。”陆北顾三拜至地，声音坚定：“必当权衡持正，谨遵训诫。”
　　他起身，步入东房，换上最为庄重的与爵弁相配的??裳赤舄，当他第三次现身时，冠冕堂皇，气度雍容，堂内宾客无不颔首。
　　三加礼毕，陆北顾依次拜见诸位宾朋，感谢众人观礼，随后便是喜闻乐见的开席环节.. ..他特意花重金请了最近的一家正店来承接这活儿，正店知道他身份，也没敢怠慢，宴席安排的很用心。陆北顾穿梭于席间，向众人敬酒致谢，众人皆赞其虽年少显达，前途不可限量。
　　冠礼结束以后，他依旧是每日在枢密院中忙碌。
　　春天没发生什么特别的事情，唯一让陆北顾关注的，就是改革后的科举. .. ..省试和殿试从三年一次改为两年一次，而录取人数减半，改革后的科举实际录取比例相当于过去的七成多。
　　今年是翰林学士胡宿权知贡举，依旧是官家于崇政殿亲自殿试，进士科共有一百三十一人及第，三十二人同出身，诸科则是一百七十六人及第、同出身。
　　上一届的猛人们，这届表现依然很猛，刘几改名刘辉，只复习了一年多的时间，就由太学体改为古文体，并且一举夺魁。
　　而章惇则是杀进了一甲，比上次的排名明显提高了一大截，虽然没拿到状元，但这个名次他也已经足够满意了，故而并未如上一届那般回去重考。
　　不过其他落榜的考生，自然对于新的科举制度是不太满意的，面对士林舆论，官家不得已诏令礼部贡院，此后将参加省试六次且年五十以上者，直接给予特奏名进士出身。
　　给了个“大保底”，士林舆论这才算平息了下去。
　　以后若是特奏名进士越来越多怎么办？那只能相信后人的智慧了，反正总有办法的，要么再改革一次科举制度，要么无限期推迟授官呗。
　　到了四月，已经致仕的陈执中去世了，官家亲临其宅第祭奠，赠官太师兼侍中。
　　前往致哀的贾昌朝难得真情流露，扶灵痛哭，回去竟是病了一场。
　　而针对陈执中盖棺定论的谥号问题，朝堂上吵成一片，本来不算很大的一件事情，又隐约演变成了党争的焦点。
　　最后还是官家拍板，鉴于当年真宗朝时储位未定，陈执中独率先上疏，对官家有拥立之功，故而谥“恭而自五月起，青唐吐蕃的局势开始日趋紧张。
　　率领部众屯住在河州与洮州之间的木征，与河州的羌人豪酋瞎药完成了联姻，他迎娶了瞎药的妹妹，双方正式达成结盟。
　　随后，木征在瞎药等人支持下，带着羌兵进攻占据河州南部的李都克占。
　　李都克占是李提克星的儿子，也就是木征那两个同父异母弟弟辖智、瞎毡叱的舅舅。
　　经过一场激战，李都克占战死，其部众大多逃往河州的辖智、瞎毡叱处。
　　而辖智、瞎毡叱两兄弟此时的处境非常·....西面，他们的亲叔叔董毡磨刀霍霍，已经在湟水谷地集结兵力准备一统青唐吐蕃了；南面，他们的大哥木征带着借来的羌兵正在一路向北推进；东面，大宋始终严守边境没有主动插手吐蕃内战的意思，而隐约间甚至还表现出了更偏向于亲宋的木征的态度。在这种情况下，走投无路的辖智、瞎毡叱两兄弟，被迫派出使者向北面占据着兰州的夏国求援。夏国国内，已经来到了倒台边缘的国相没藏讹庞，很快就同意了辖智、瞎毡叱两兄弟的请求，他开始调集重兵，准备押上自己全部的筹码，在西线赌一次大的。
　　实际上，没藏讹庞的日子非常不好过 . .前年他在东线的麟州碰了个头破血流，威望极大受损，国内的反对势力借此不断攻讦，如果他此次不能成功转移矛盾，那么距离尸首异处肯定就不远了。开封，枢密院。
　　“兴庆府谍报，夏军开始了大规模的集结，并且溯黄河南下，目标还需要进一步确认，但不出意外的话，应该是兰州方向而不是横山方向。”
　　刚开完会的宋庠把陆北顾叫到自己的值房，将这个消息告诉了他。
　　这个判断当然是靠谱的，因为按照横山防线双方的堡寨和兵力密度来看，别说夏军现在这些机动兵力，就是机动兵力再翻一倍，也不可能正面进攻凿穿宋军的防线。
　　对于宋军来讲，差不多也是这种情况，除非倾国之力伐夏，不然双方在横山只能大眼瞪小眼僵持着，最多出现一些局部的伏击战，能杀伤有生力量，但对于整体局势不会出现大的影响。
　　“因为从去年冬天至今这大半年来，你始终在关注青唐吐蕃的局势，所以老夫想听听你对此事的看法。陆北顾看着桌案上摊开的西北地图，洮水谷地与陇西的山川形势赫然在目。
　　而他很清楚宋庠此问的分量，这不仅关系到宋庠本人对局势的判断，更可能关乎朝廷未来的决策。他略一沉吟，组织了一下语言：“先生，如今木征与瞎药联姻势力北扩，辖智、瞎毡叱走投无路投靠夏国，这给了没藏讹庞一个介入的绝佳借口，而夏军若控制洮水谷地，其收益非常巨大，所以学生认为夏军如此举动，必然是要南下兰州的。”
　　明明是在枢密院里，陆北顾却没叫“宋相公”，而是直呼“先生”，这里面的意思不言而喻。“正如此前呈给先生的那篇王韶所作《平戎策》所言，洮水谷地一旦落入夏国之手，其便同时握有两把直插我朝腹地的钥匙.. ...因此，学生以为朝廷绝不能坐视夏国占据洮水谷地，当趁夏军主力尚未介入之时，果断自陕西抽调精锐出兵陇西，联合木征对抗夏军。”
　　宋庠沉吟片刻，问道：“横山防线亦需重兵镇守，抽调兵力是否会导致防线空虚？此外，深入羌蕃之地作战，地理不熟，补给艰难，重重困难也是事实，若是出兵把握几何？战略目标又当如何？”“学生以为抽调兵力不必过多，关键在于精悍善战，而部分抽调不会太影响横山防线的防御。”这话是实话，宋夏两国在横山防线对峙了将近二十年，修筑了无数的堡寨，正面不管怎样增加兵力，几乎都不可能实现突破，反之，稍微抽调些兵马，自然也不会太影响防御。
　　陆北顾顿了顿，继续分析战术层面：“至于作战把握反而较大，陇西之地山峦重叠、河谷纵横，此地作战，必然将以争夺扼守河谷通道的堡寨为主要模式，所有战斗都会沿着河谷展开，是典型的山地战、堡垒战. ....这种战法，极大地限制了夏军骑兵的机动性，却适合我军的步兵作战。”
　　“而且在这种地形下，我军不存在被夏军在一次大规模会战中围歼主力的风险，若是双方僵持不下，战事很可能演变为长期的堡寨攻防与补给线争夺，拚的是韧劲、后勤与对当地部族的争取。”“至于战略目标。”陆北顾分析道，“最低目标是确保洮水谷地中游不失，阻遏夏国的战略扩张；而若战事顺利，则可进一步图谋扶持亲我朝的吐蕃势力，如木征，使其与夏国控制的势力形成均势；若是特别顺利，也未必不能伺机夺取兰州，彻底斩断夏国伸向河湟的触角，并且为日后更大规模的伐夏行动莫定基础，但此为后话，当务之急，是稳住洮水一线。”
　　宋庠听完陆北顾条分缕析的陈述，沉默了片刻，脸上看不出喜怒。
　　“刚才的会议上，贾昌朝明确反对出兵，认为不管夏军是否是向兰州方向去，我朝都不该出兵. ....老夫并未马上表态，而若是支持出兵，那么，很可能最后就不仅仅是军事决策之争了。”
　　这话的意思再明显不过。
　　这次的事件将会成为不同派系之间押上各自政治筹码的博弈，而一旦出兵不利或者战事迁延未能达到预期目标，那么攻击的矛头，绝不会仅仅指向前线将帅。
　　陆北顾沉默片刻，最终开口道：“学生以为，贾昌朝这是自身手下无能胜之人，又惧先生出兵便得大胜使其失势，故而方有此议。”
　　宋庠笑了笑，没否认。
　　“所以学生仍要恳请先生考虑出兵之议。”
　　陆北顾说道：“而且学生并非凭空妄言，自去年关注青唐局势以来，学生便一直在收集情报，推演战局，思考各种预案，对于陇西的山川地理、部族分布、夏军战术，乃至可能出现的各种变故，皆有所准备。”
　　“这些老夫都是看在眼里的。”宋庠微微颔首道。
　　“若朝廷决意出兵，学生不敢说能建不世之功，但至少有信心能依据地理情况稳扎稳打，将夏军主力牢牢牵制在洮水一线，御敌于国门之外，不使陕西、四川局势恶化。”
　　陆北顾这番话，既是陈述自己的能力与准备，也暗含了希望宋庠能推荐他参与此次军事行动的意图。而关于青唐吐蕃的事情，宋庠当然有自己的判断，不过，对于他来讲，是否支持出兵，其实并不在于出兵本身。
　　“你说的这些，老夫自会考虑。”
　　宋庠缓缓坐回椅中，告诉他：“此事关系重大，最终如何，还需与富弼、韩琦等人通个气，更要探知官家的圣意如何再做决定.. ...你且先回去，今日之议，出我口，入你耳，勿要外传。”“是，学生明白，一切听凭先生决断。”
　　陆北顾知道今日只能谈到这里，他躬身行礼，退出了宋庠的值房。

第446章 打得一拳开
　　白日里，宋庠又招来了目前在京任职的一众宿将询问意见，包括步军副都指挥使贾逵，以及龙神卫四厢副都指挥使杨文广等等。
　　是夜。
　　“相公，宋枢相派人递帖子来了。”
　　三司使张方平正在书房伏案疾书，得知宋庠待会儿要亲自来访，也是略感意外....不过他没有拒绝的道理就是了，毕竞张方平与宋庠的弟弟宋祁一向交好，而与宋庠本人交情虽然没那么好，但也不差。半个时辰后。
　　“宋枢相大驾光临，有失远迎。”
　　张方平亲自将宋庠让进书房，命人看茶。
　　两人坐下闲聊了一会儿之后，宋庠问起了大宋现在的财政情况。
　　张方平何等精明，结合他刚得知的消息，不难猜出宋庠的真实目的是为了西北军费而来。
　　他放下茶盏，却并没有直接回答有钱或没钱，而是转而细细介绍道：“如今三司正着力整顿盐茶之法，便是为了充盈国库，以备不时之需。”
　　更新不易，记得分享，速读谷，www.sudugu.org，看最新章节！
　　“盐法方面，不久前范祥重新以“制置解盐使’之差遣，前往解州整顿盐务，此前他担任该差遣是从庆历八年十月到皇祐五年四月，那时候年均解盐收入约为二百万贯，比庆历六年多了近七十万贯... ...可惜前几年三司又允许缴纳粮草充当现钱导致价格被虚估，盐钞价值也随之贬值，每年损失的盐税收入不下百万贯，现在要做的就是重新整顿。”
　　“那三司打算如何整顿解盐？”宋庠顺着他的口风问道。
　　“三司的计划是严禁缴纳粮草，同时规定，在嘉祐元年以前发出的盐钞，每张需额外缴纳一千文钱才给盐，然后在开封设专司，储备二十万贯钱用以接待持钞商人，若盐钞或盐价过低则由官府收购，以此平抑市场估价，防止商人操纵。”
　　张方平顿了顿，见宋庠凝神倾听，继续详细说道：“至于茶法方面，更是积弊已久，据核算，茶税岁入理应可达二百四十四万八千贯每年，然嘉祐二年实收仅一百二十八万贯，至于嘉祐三年则虚数更多，商人入中多有欺诈，实际所得仅八十六万贯，扣除成本三十九万余贯，实利不过四十六万九千贯，这还未算运输损耗以及官吏、兵夫的粮饷杂费，而茶农缴纳却经常备受侵扰，可谓利薄而害深。”
　　宋庠微微颔首，这些情况他亦有耳闻。
　　张方平继续道：“故而，三司已拟定新策，拟参照嘉祐以前旧额，将茶利均摊于茶农，许其自便买卖，朝廷但于各地征收商税，官家已下诏，遣司封员外郎王靖等分赴六路详察，若核查可行，便依三司所奏施行.  ..如此，市场可活，税源可广，所增之税可与各路原茶税本金一并储存，专款专用，以备边境购粮及军需之用。”
　　宋庠心中了然，张方平这是在告诉他三司不是没钱，但钱不是凭空变出来的，要靠改革才能有。而改革能否顺利推行，需要朝中重臣的支持，尤其是盐、茶法改革，牵涉利益广泛，若无强力人物在朝中斡旋，恐难竞全功。
　　“计相深谋远虑，此策若成，确实可保障军需之用。”
　　张方平等的就是这句话。
　　他身体微微前倾，压低了声音：“不瞒宋枢相，改革关键在得人，陕西路乃禁绝夏国青盐确保解盐流通的要害之地，转运使一职至关重要，而现任转运使年迈体衰，恐难胜任新政，三司属意由燕度升任陕西路转运使，此人精于钱谷，勇于任事，必能助新法推行，只是. . ..政事堂那边似乎另有考量。”燕度是张方平的得力干将，将其放到陕西路转运使的位置上，不仅能确保盐法改革在西北顺利实施，也能增强张方平在地方财政体系中的影响力。
　　而政事堂里宰执们的“另有考量”，无非就是都想把自己人塞到这个紧要位置上罢了。
　　以宋庠如今枢相之尊，兼其在朝中多年的人脉，要推动此事并非难事，只是需要付出点代价去跟富弼、韩琦讨价还价，才能把燕度推上去。
　　而若是能帮张方平这个忙，既增加了其影响力又推动了盐法改革，那么张方平自然也会在财政上，给予西北边事大力支持。
　　宋庠端起已然微凉的茶，呷了一口，随即放下。
　　“燕度之才，老夫亦有所闻...陕西路关系重大，能者居之，理所应当。”
　　“有宋枢相此言，我便放心了。”
　　张方平闻言，说道：“一旦西北有事，枢相可放心调兵遣将，三司定当倾力支持，绝不让前线因粮饷匮乏而掣肘。”
　　两人又交谈了片刻，宋庠告辞离去。
　　大宋不是没有堪战的精兵强将，至少西军精锐还是能打的，而白日里，宋庠将陆北顾的计划讲给贾逵、杨文广等宿将听，他们的反应也都差不多  …山地战、堡垒战，宋军完全是可以与夏军平分秋色的，而在洮水谷地作战，双方的补给难度也都在伯仲之间。
　　因此对于宋庠来讲，既然有兵有钱，势均力敌，计划又确实可行，那接下来便是要密切关注西北的动向，以及考虑如何利用可能的战事，进一步巩固自己的地位。
　　又过两日。
　　“陛下，宋枢相、贾枢使已在殿外候旨。”内侍邓宣言的声音响起，打破了殿内的寂静。
　　赵祯沉思片刻，方才开口道：“宣。”
　　宋庠和贾昌朝一前一后步入福宁殿。
　　宋庠步履沉稳，面色平静，而贾昌朝则微微垂着眼睑，胖脸往下耷拉着。
　　“听说夏军动向已明，兵锋直指兰州，而枢密院连日议了又议，至今仍无定论.. .朕想听听你们二人的意见，说说各自的真实想法吧。”
　　“陛下明鉴。”
　　贾昌朝不顾排序，抢先开口：“夏人素来狡黠，其势欲图兰州，然虚实难辨，臣恐此乃调虎离山之计，意在诱我大军西调，而后乘虚侵扰陕西. . ....我朝近年来虽经麟州之捷，然国力未充，河北地震之余，民生犹待恢复，且西北用兵粮饷转运艰难，需要千里馈粮，一旦战端开启，恐难以速决。”
　　“故此，依臣之见当以静制动，敕令沿边诸路严守城寨，增筑堡障，深沟高垒以挫其锋，同时遣使探其虚实，或可示以恩信，行羁縻之策，令其自退。而若贸然兴师，胜负难料，万一有失，则社稷动摇啊，陛下！”
　　他一番话看似老成持重，实则心思全在党争上，生怕在宋庠的主导下，宋军又复刻了个麟州大捷出来。宋庠早已料到贾昌朝会如此说，他心中冷笑，贾昌朝所谓的“稳妥”，不过是固守现有权位避免风险的托词罢了。
　　而自从麟州大捷后，韩琦不仅地位愈发稳固，而且成功跟文彦博切割还更进一步....这么看来，用边功来当做更进一步的政绩，已经是一条明摆着能走得通的路子了。
　　所以对于再次出山的宋庠来讲，他若想真正在枢相的位置上坐得稳，甚至更进一步进政事堂成为首相，那么他在这件事情上就必须展现出与贾昌朝截然不同的担当，以及足够的魄力... ..上次罢枢密使，包拯弹劾他“无所作为”之言还犹在眼前呢。
　　赵祯听着，未置可否，目光转向宋庠：“宋卿以为如何？”
　　“陛下，贾枢使所言，看似持重，实则误国！”
　　此言一出，贾昌朝面色微变，赵祯的目光也凝了一凝。
　　宋庠继续沉声道：“夏虏野心，昭然若揭！若其自兰州大举南下洮水谷地，继而占据陇西，则我朝西陲屏障尽失，关中危如累卵，蜀中亦将震动！届时，夏虏可西控羌戎，南窥巴蜀，我再欲制之，难矣！”“而前岁麟州一战，已显我军将士用命非不能战，当此之时，正宜针锋相对，岂可坐视夏虏坐大？至于粮饷转运，固然艰难，然三司近年整顿财税，已有成效，财力足可支撑 . ....若一味避战求和，徒示弱于敌，恐夏虏贪欲更炽，边患将永无宁日！臣恳请陛下，当机立断，速发精兵西进，以攻代守，巩固陇西，并伺机予敌重创，方可保西陲长治久安！”
　　宋庠的话很有力度，而且他将战略利害给赵祯剖析得清晰透彻，更将“麟州大捷”的余威作为主战的底气，直接回应了贾昌朝的论调。
　　“宋枢相此言差矣！”
　　贾昌朝岂肯示弱，立刻反驳道：“麟州之胜，乃防守反击之功，岂可与劳师远征相提并论？况且西北地势复杂，我军深入，若粮道被截，进退失据，岂不重蹈昔日三川口、好水川、定川寨之覆辙？此非为国家计，实乃行险侥幸！”
　　宋庠当即针锋相对：“用兵之道，贵在审时度势，岂能因噎废食？”
　　两人你一言我一语，在御前激烈争辩起来。
　　赵祯静静地听着。
　　宋庠的观点无疑是很有道理的，若是大宋此时什么都不做，坐视陇西落入夏国之后，那在战略上将陷入极大的被动。
　　而赵祯对宋军的信心，实际上也因麟州大捷有所提振. . . ….…
　　总而言之，赵祯当然清楚宋庠表现出的坚决，其中不乏巩固权位的私心，但其对战略形势的分析也确实说服了他这位官家。
　　“好了。”
　　两个字，让宋庠和贾昌朝立刻噤声，垂首听旨。
　　“夏虏猖獗，觊觎陇西，断不可纵容。”
　　赵祯的目光落在宋庠身上，说道：“枢密院当即刻详议进兵方略，调兵遣将，筹措粮饷，务求万全，宋卿要亲自督办，不可有失。”
　　“陛下圣明！”
　　宋庠立刻躬身道：“臣必竭尽全力，筹划方略。”
　　见此结果，贾昌朝也不再坚持，但心中却涌起了一股强烈的危机感. . ..宋座若是能借此机会取得边功，不仅将巩固其在枢密院的主导地位，更在官家心中留下了勇于任事的印象。
　　而他若再无作为，哪怕不犯错，恐怕离彻底失势也不远了，毕竟，盯着他过去黑历史的人可不少呢。回到枢密院。
　　宋庠招来了陆北顾，将决定告知于他。
　　“老夫准备将你放到秦州知州、秦凤路经略安抚副使的位置上，你的顶头上司是刚从永兴军路调任到秦凤路担任经略安抚使的王拱辰，再往上是陕西四路沿边招讨使庞籍庞相公，至于后勤补给，则由即将升任陕西路转运使的燕度负责，他是你的老搭档了。”
　　宋庠看着陆北顾，干脆道：“现在你需要哪些在京的文官武将，尽管开口，但凡你觉得是此战必需，老夫都会尽力为你调配...至于军队，你可先从京城带一部分禁军，到秦凤路后，再从西军中抽调一部分劲旅。”
　　沉思片刻后，陆北顾说道：“官员方面，首推正在守选的进士张载张子厚，他乃陕西人士，庆历元年便曾撰《边议九条》向当时主持西北防务的范文正公上书，陈述收复洮西失地之策，因此进了范文正公的幕府历练，而且他还曾亲身踏勘过洮水谷地，对陇西山川地理可谓是了如指掌。”
　　宋座微微点头：“此人我亦有耳闻，其学务实，其志坚毅，确是合适人选，你欲命其任何职？”“学生以为，可令张载与王韶一同勾当秦凤路经略司机宜文字，参赞军机，处理机要文书。”“王韶？”宋庠略一思索，“可是此前曾上书言边事的那位？嗯，他有锐气，与张载可成互补，还有吗？”
　　“还有一人，关乎军械保障。”陆北顾道，“学生需要三司盐铁司胄案的沈括来负责军械。”“人尽其才，此请亦准。”
　　说完了文官，陆北顾又说道：“军队方面，学生希望能从京城禁军中，抽调上四军之一的龙卫军或神卫军一部随行。”
　　“至于将领，学生首要龙神卫四厢副都指挥使杨文广，杨家将世代忠烈，杨文广本人曾在范文正公麾下戍守西北，对西北情况熟悉，后来追随狄青前去征讨侬智高也证明了其才干，堪为领军大将。”宋庠忽然问道：“那你与他可还算熟悉？选将不可只图其名声大，要用可靠听调的。”
　　“熟悉，若是不熟悉也不敢用。”
　　陆北顾诚实地答道：“而且学生在麟州时，曾与其弟杨传永并肩作战，自学生调入枢密院后又与其多有往来，知其老成持重，经验丰富，与贾逵性格相反，非是会轻敌冒进之人，只要有他领军必不会中夏虏诱敌之计。”
　　他稍作停顿，补充道：“此外，若有可能，学生希望将龙卫军右厢第四军都虞侯贾岩也带过去，用其护卫左右，以策周全。”
　　“皆可，朝廷无不允准之理。”
　　听完陆北顾这一系列要求，宋庠毫不犹豫地便答应了。

第447章 西征
　　陆宅。
　　陆北顾亲自为张载、王韶斟满热茶，氤氲的茶气带着清香，稍稍驱散了深夜的寒意。
　　随后，他将枢密院最终决议出兵陇西，以及他即将担任秦州知州、秦凤路经略安抚副使的差遣，连同可自行挑选部分僚属之事，尽数告知了二人。
　　“勾当秦凤路经略安抚使司机宜文字？”
　　二人皆面露惊喜之色。
　　对于他们这种已经守选到了第三个年头，还迟迟看不到授官希望的进士来讲，有官做，就比没官做要强得多。
　　更何况，还是这种掌握路级军务机密的重要差造. . ...只要表现出色，仗打赢了之后很容易就能凭借着军功继续往上爬。
　　王韶连忙说道：“多谢陆兄提携！”
　　“多谢子衡了，实在感激不尽！”
　　张载年纪比陆北顾大了将近二十岁，不好意思如王韶一般称其为兄。
　　但他却连忙举起茶杯道：“来，以茶代酒敬你一杯。”
　　“我也是。”
　　“都是同年，互相扶持是应当的。”
　　陆北顾跟二人碰了碰杯子，随后浅抿了一口说道。
　　这话也就客气客气，张载和王韶当然不会觉得这是理所应当的事情....没有陆北顾的提携，就按大宋这种差遣极度稀缺的情况，他们还不知道要等到什么时候才能授官呢。
　　“今天把二位叫过来，除了先跟你们透透风，也是想抓紧时间研判一下目前陇西的局势，听听二位对即将爆发的战事有何看法。”
　　陆北顾从袖中掏出一张羊皮地图来，将枢密院所知关于青唐吐蕃目前势力分布的情况，以及夏军动向的最新情报，皆告知于二人。
　　王韶听完率先说道：“夏虏欲从兰州取陇西，必自京玉关向南取河州，河州是黄河谷地、湟水谷地、洮水谷地的交汇之地，也是整个河湟地区的地理中心，现在占据河州北部的辖智、瞎毡叱兄弟既然已经引狼入室，而我军的整体动作又慢一步的，那么木征显然无法单独对抗夏军的. ...既如此，就要做好夏虏击退木征继而完全占据河州后，溯洮水河谷向东南进攻熙州乃至洮州的准备。”
　　“河州战局我军确实不太可能赶得及插手了。”
　　张载颔首道：“不过木征此人虽年少继位，但其父瞎毡素来亲宋，其本人亦需倚仗我朝以抗其两个弟弟辖智、瞎毡叱以及夏虏的压力，而木征背后有洮州北部羌人豪酋瞎药、鸡罗以及高僧鹿遵的扶持，所以即便河州战事不利，木征也是足可退至太子山山区以及洮水上游谷地保存实为. . . . .我其实不担心木征那边被夏虏彻底消灭，反而担心心的是占据熙州的羌人豪酋俞龙珂，怕他面对夏虏的兵威，在畏惧之下彻底倒向夏虏。”
　　“嗯。”
　　陆北顾说道：“若能及时介入，以精兵助木征稳住阵脚，后续帮助他从山区重新打出来这并非难事，如你们所言，关键在于我军从秦州西出陇山是没有前进据点的，熙州不在大宋手里。”
　　“确实如此。”张载说道，“从战略上讲，我军需抢在夏虏完全控制河州之前，先控制住熙州，必须掐住洮水谷地这条通路，如此才能将夏虏阻于洮西之外，保我秦凤路侧翼安全。”
　　“只要能打下熙州，我军进可攻、退可守，立于不败之地。”
　　王韶看着地图说道：“进的话，洮水是由南向北流淌然后汇入黄河的，所以我军自熙州向北进攻，可以通过洮水来运输物资，补给压力非常小；退的话，完全可以在洮水谷地中游筑堡死守，然后由熙州和洮州之间的山路向西支援物资，资助木征从太子山山区向北进兵骚扰河州，从而用较小的代价持续疲敝夏军。”陆北顾用手指指着熙州的位置，分析道：“紧挨着秦州的渭源堡是羌人酋长蒙罗角的地盘，而渭源堡以西的乞神坪在羌人酋长抹耳水巴的治下，如果视角放大到陇山以西的洮水谷地中游，此处皆处于羌人豪酋俞龙珂的统治范围内... .…这里生活的羌人诸部约有二十万以上的人口，控弦之士亦有上万，他们虽然因贸易而亲宋，但却从未彻底倒向大宋，故而若是我军西出对抗夏军，当务之急其实是考虑如何处理与熙州当地羌人诸部，尤其是与俞龙珂之间的关系。”
　　研判完陇西目前的局势后，陆北顾首先看向王韶。
　　“此次陇西之行其实是三分军事、七分政治，我希望子纯并不仅仅起到参赞机宜文字，更需充当起说客的角色，借重你对边情和羌蕃事务的理解，负责与羌人诸部的联络、宣慰事宜，务必使其明白，宋军西出并非如夏虏般欲吞并其地，羁縻相关的赏赐、官职这些条件都是可以谈的。”
　　陆北顾这么说当然是有原因的。
　　此次陇西之行的核心难点，其实就是如何在复杂的民族地域环境中实现军事目标，而在历史上的熙河开边中，就是王韶亲自前去说服熙州羌人诸部，从而为宋军西进创造了前提条件。
　　王韶毫无惧意，他肃然拱手：“在下虽不才，既蒙陆兄信重，敢不竭尽心力？必当以诚待之，以理说之，使陇西羌人诸部知我大宋信义。”
　　陆北顾满意地点了点头，又转向张载：“子厚兄既然曾经详细勘察过洮水谷地的地理，那么除协助处理机宜文书外，更望兄能多留意山川险隘，为大军前进谋划路线，尤其是我军初入陇西，地理不熟，需结合斥候及谍子所提供的情报，尽快绘制新的详图，标明山脉、水草、道路、部落分布，此外，夏军战术，尤其是其在山地、河谷作战的特点，亦需仔细研判。”
　　“责无旁贷。”
　　张载抱拳说道：“除了亲身勘察的记忆，我当年于范文正公幕府里，亦曾查阅过陇西资料，所以这羊皮地图所注似乎跟我的记忆有些出入，待会儿我便一一将其标注出来，以供查漏补缺。”
　　在张载进行了些许修整后，三人就着地图，又细细推演了可能出现的战局变化，以及相应的应对策路名. .. . .从行军路线、粮道保护、哨探布置距离，到当地温湿所影响军装及军械的情况，皆一一论及。窗外更鼓声隐隐传来，不知不觉间东方既白。
　　结束讨论之后，陆北顾长身而起，目光扫过张载与王韶，沉声道：“此番西征，关乎大宋西陲安危，亦关乎我辈抱负。朝廷虽已决议，然朝中党争不断，必有人暗中掣时·.. ...还望二位与陆某一心同体，共建功业！”
　　张载与王韶亦起身，齐声道：“敢不效命！”
　　烛火“劈”一声轻响，映照着三人的面庞。
　　待二人告辞离开之后，陆北顾在家稍微眯了半个时辰，随后，便用冷水洗了把脸，前往枢密院。此去陇西时间不会很短，他在枢密院的差遣肯定是要交卸的，故而还需要在京停留几日的时间，一是把手头工作都交接好，二是将出征的各种准备工作做好. .近万人远征，不是一声令下就能在地图上自动行军的，粮食、马料、军械、军装、帐篷、被褥等等各种需要随军携带的物资都得整备好，同时还要规划好行军路线以及沿途补给事宜。
　　除此之外，他还得跟随他出征的京城禁军将领推心置腹一番。
　　上午，陆北顾约见了龙神卫四厢副都指挥使杨文广。
　　“杨六郎”杨延昭有三个儿子，老大杨文广、老二杨传永、老三杨德政，而在这一代的杨家将里，杨文广的级别是最高的。
　　龙神卫四厢副都指挥使这个差遣，是作为副手，辅佐负责指挥龙卫军左右两厢和神卫军左右两厢的龙神卫四厢都指挥使而存在的，兵权很重，是京城禁军系统里仅次于三衙管军级别的高官，再往上升就进三衙了。
　　三衙管军，实际上就是正常武人能坐到的最高位置，而能从三衙管军升到枢密副使乃至枢密使的武将，凤毛麟角。
　　而杨文广在升任龙神卫四厢副都指挥使之前，是广西钤辖、邕州知州。
　　他跟陆北顾相比级别其实只是略低一些，而双方固然在此次行动中有从属关系，但杨文广本人的自主权亦是极大的，毕竞，出征的将领和士卒都是他的部下。
　　好在，杨文广是一个跟激进、偏执这些词都不沾边的人，他的性格和用兵风格都很谨慎，更懂得“在大宋从军需要尊重文官领导”的道理。
　　“只管放心！此番从龙卫军和神威军抽调的五个军，绝对都是精锐中的精锐！甲胄兵器都是最好的，绝无半点含糊！”
　　杨文广拍着胸脯保证，随后又说道：“而且从宋枢相那里得了消息之后，我便已跟下面三令五申，严诫诸将，说到了陇西，一切军事行动唯命是从... . .上官让进，绝不许任何人畏缩半步；上官让守，也绝不许任何人后退半步，谁敢阳奉阴违或是贪功冒进打乱了上官的全盘部署，我杨文广第一个将他的脑袋军法从事，绝不姑息！”
　　陆北顾安静地听着，面上不动声色，心中却因杨文广这番信誓旦旦的保证而确实安稳了不少。不过陆北顾也清楚，杨文广如此表态，一方面固然是因为宋庠亲自叮嘱的缘故，另一方面更深层的原因，那就是作为大宋最精锐的战略预备队，屯驻开封的龙卫、神卫、天武、捧日这“上四军”虽然装备精良、待遇优渥，表面上看起来光鲜威武，但实则承平日久，已多年未经大规模战阵考验。
　　所以，真正的战斗力究竟如何，能否适应陇西山地艰苦复杂的作战环境，恐怕连杨文广自己心里也未必有底.. ..….而一旦在战场上出现差池，他这位主将难辞其咎，与其届时被动担责，不如现在就把指挥权彻底交出去，姿态做足。
　　这样将来若真出了纰漏，主要责任自然由实际指挥作战的陆北顾这个文官主帅来承担，他杨文广作为执行者最多落个次要过错。
　　想通了这一层，陆北顾心中那点因杨文广过度热情保证而产生的疑虑便消散了。
　　他起身拱手道：“得杨帅倾力支持，陆某感激不尽！”
　　两人又就一些相关事宜交换了意见，杨文广这才告辞离去。
　　值房门关上，室内恢复了安静，陆北顾心中对即将到来的陇西之行又多了些把握.. ..至少，在随他一同出征的京城禁军这一块，杨文广已经给他吃了一颗定心丸。
　　下午，陆北顾又前往三司，先是拜见了三司使张方平，之后又去沈括的工坊看了看。
　　从去年秋天到现在已经过去了大半年的时间，沈括研制出的神臂弩，已经量产出了六百五十二具。陆北顾亲自上手试了试，确实破甲效果不俗。
　　五十步之内，足够射穿普通的劄甲，即便是夏军的冷锻猴子甲，四十步之内也能实现有效破甲。当然了，这玩意沉也是真的沉，要是没点骜力，上弦之后恐怕连擡都擡不起来，更别说瞄准了。不过如果忽略其重量和易损的缺点，仅当做关键时刻对抗敌军重甲单位的秘密武器，还是合格的。至于何时能做到跟历史上的神臂弩一样可靠，恐怕就需要沈括根据战场反馈来花时间不断进行版本更迭才能实现了。
　　其实如果可以的话，陆北顾其实更希望能把火铳给搓出来。
　　不过大宋目前对于火药的研究都还处于基础阶段，连黑火药都没研究明白，距离可投入实战的火铳还是有点遥远的...饭要一口一口吃，这个只能慢慢来了，毕竟科技水平在这摆着，没法一口吃成个大胖子。嘉祐四年，五月二十五日。
　　大军在开封城西集结完毕，列成数十个方阵。
　　这些士卒都是从神卫军和龙卫军里抽调而来的，五个军，拢共九千余人，
　　三通鼓毕，只闻旗幡翻动之声。
　　陆北顾立马于最东侧，随后，他在杨文广等将的陪同下，在大军阵前策马掠过，校阅军容。“一宋军万胜！”
　　“铮”地一声，他拔出了腰间的御赐宝剑，刺眼的光线在刻有“一身转战三千里，一剑曾当百万师”的剑身上跳跃。
　　“万胜！万胜！万胜！”
　　山呼海啸般的应和声震四野，惊起远处林中的飞鸟。
　　校阅结束，大军正式开拔，队伍如长蛇般迤逦西行。
　　【第四卷《御街行》，结卷。】

第448章 将星云集
　　大军自开封到潼关之间的所经路线，与上次陆北顾前往麟州走的几乎完全相同。
　　过了潼关便是西岳华山所在的华州，再往西便是整个关中的政治、经济中心京兆府，在京兆府治所长安的郊外，部队休整了一日，随后继续踏上西征的路途。
　　出了京兆府就离开永兴军路进入到秦凤路地界了，经由扶风、郿县、宝鸡，溯渭水一路西行，很快便抵达秦州州治成纪城。
　　“弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。
　　未收天子河湟地，不拟回头望故乡。”
　　张载看着眼前的坚城，不由地感叹道：“前唐令狐楚的这首《少年行》，实在是再应景不过。”“希望此役功成吧。”
　　王韶在旁边犹豫了一下，还是说道：“只是不知道朝廷稍后派来的监军是否会掣肘。”
　　陆北顾没说话，这个问题他其实也挺担心的。
　　此次陇西之战，绝大部分人事上的事情，宋庠都能给他安排好，但唯独监军内侍这一点，宋庠是无力影响的。
　　因为监军内侍的人事任命，官家不会允许任何外臣直接插手.. . ..通过内侍省的那几位间接插手当然可以，但反过来讲，又有几人如贾昌朝一般敢与内侍勾结呢？
　　成纪城外。
　　新任秦凤路经略安抚使、工部侍郎、端明殿学士王拱辰已经在带人迎接他们了。
　　这位比陆北顾早了二十七年中状元的顶头上司，早年仕途一帆风顺，用了十二年的时间就做到了翰林学士、权御史中丞，换句话说，跟他同年的欧阳修其实现在才赶上十五年前的王拱辰。
　　但王拱辰没风光几年，在进言罢夏妹、贬滕宗谅之后，便因借“废纸案”劾逐王益柔、苏舜钦以及范仲淹之事，直接导致了庆历新政失败，遂为公议所薄。
　　王拱辰身着紫色官袍，虽年近半百，但看起来并不算苍老。
　　他见陆北顾下马，便朗声笑道：“一路辛苦！将士们跋涉劳顿，王某已在城中备下薄宴，为诸位接风洗尘！”
　　“王经略亲自相迎，下官愧不敢当。”陆北顾躬身行礼，态度恭谨。
　　他深知王拱辰虽因“废纸案”仕途受挫，但资历深厚，又在西北诸路经营多年，不容小觑。而且，最关键的一点是，目前双方是站在同一条阵线上的人。
　　王拱辰跟宋祁、张方平、钱明逸是朋党，而主导此次西征的是宋祁的亲哥哥宋庠，宋庠又与张方平达成了利益交换，所以王拱辰不仅不会为难陆北顾，反而会尽力支持他。
　　两人寒暄几句，便并辔入城。
　　城内街道早已肃清，王拱辰沿途向陆北顾简要介绍秦州防务，言谈间对陇西局势也是流露出了些许担忧。
　　接风宴设在州衙，灯火通明，觥筹交错。
　　席间除了秦州本地官员，还有几位边境上亲宋的羌人酋长作陪，显然是王拱辰特意做出的安排。酒过三巡，王拱辰举杯起身，环视众人道：“今日之宴，既为陆副使及京城禁军将士洗尘，亦为陇西大计！朝廷委陆副使以重任，统精兵西来，实乃秦凤路之幸！”
　　这番话，就算是当众表态了。
　　席间众人无论真心与否，皆齐声附和，气氛很热烈。
　　陆北顾起身答谢，言辞恳切。
　　宴席至深夜方散，王拱辰又把陆北顾单独招到了后衙的书房。
　　书房内陈设简朴，唯有一榻、一桌、两椅、数架书籍。
　　王拱辰屏退左右，亲手给他点茶，一边点茶一边叹道：“子衡，你来得及时啊！不瞒你说，我眼见夏人步步紧逼，羌蕃离心，可是每每夜不能寐，而朝廷此前又多有掣肘， . . ..还好如今宋相公在枢府主持大局。”
　　王拱辰可不是在讲废话，是真的话里有话。
　　对“废纸案”之事，欧阳修多年后倒是释怀了，可富弼却一直耿耿于怀，故而在嘉祐元年联手文彦博把刚刚上任三司使没多久的王拱辰给贬了，这才有了张方平后来接任的事情。
　　而这两年富弼始终压着王拱辰不让他回中枢，他只能在地方迁转，好在，现在宋庠复任枢相，通过宋祁，他能跟宋庠搭上线了。
　　不然上面没人，他是没希望更进一步的。
　　两人又闲聊了一阵。
　　随后，王拱辰从书架的暗格里，拿出了一遝书信，约有六、七封的样子。
　　“对了，你前任钱知州给你留下了些机密书信，都存在我这，你好好看看，阅后即焚吧。”“好。”
　　陆北顾微微蹙眉，接过了钱明逸留下的书信。
　　他这个秦州知州、秦凤路经略安抚副使的差遣，正是钱明逸刚空出来的，而钱明逸接的是燕度的班，前去河北赴任高阳关路经略安抚使了。
　　对于钱明逸此人，陆北顾是听宋庠说过的，钱明逸跟王拱辰、宋祁、张方平关系很近不假，但曾经也依附过贾昌朝、夏蔬。
　　宋庠正是怕他坏事，再加上跟张方平谈过，故而便将其调去了河北。
　　而这一遝书信里面，讲的都是关于紧邻秦州的边境羌人部落的事情，包括秦州方面这些年跟他们的往来，而陆北顾甚至从中还看到了张方平的名字。
　　陆北顾这才得知，原来在钱明逸前一任的秦州知州，非是旁人，正是张方平。
　　其中有一封书信，讲的是秦州方面跟木征的纠纷。
　　瞎毡之前把幼子巴毡抹送到了秦州作为质子，而秦州方面对于瞎毡势力内的诸子纷争很清楚，再加上贸易的原因，很多秦州的军官都从瞎毡的诸子手里得到了利益，其中负责戍守古渭寨的宋将程从简甚至私下里跟木征秘密结盟。
　　这个程从简不仅坐视木征率部渡过洮河向东，而且还跟木征约定，由他把瞎毡的幼子巴毡抹从秦州带出来，交由木征处置。
　　但此事因泄密而败露，钱明逸就把程从简戴上枷锁，派手下将领王君万押着送到了木征那里去问罪，木征自然哑口无言，于是王君万当着木征的面把程从简给宰了，木征又惊又怕，把此前所扣留的于阗国来宋朝贡的使团全都释放了当做赔罪。
　　这件事情，其实就是在提醒陆北顾。
　　一木征这个人私下小动作很多，即便结盟，其实也不是一个完全可靠的盟友，必须要加以提防。不过陆北顾的注意力却并没有完全放在这些书信上。
　　“这么说，一切都是有迹可循的。”
　　陆北顾沉思了起来。
　　在他刚刚穿越，也就是嘉祐元年的时候。
　　王拱辰被罢三司使，王拱辰推荐了成都知府张方平接任三司使；而成都知府的位置，张方平推荐了宋祁接任；至于张方平就任成都知府之前的秦州知州，张方平则推荐了钱明逸接任。
　　这不叫朋党叫什么啊？
　　但举一反三地想，文彦博、王尧臣、韩琦、包拯这帮人，甚至是范仲淹、富弼、欧阳修、余靖，说穿了不都是这么回事吗？
　　就拿嘉祐元年，文彦博和富弼拜相之后，韩琦、包拯、欧阳修等人马上被从外地调回京城担任要职来讲，用“一人得道鸡犬升天”形容再合适不过。
　　但若是没有朋党，一旦被贬官，除非你亲兄弟做到了宰执，不然你这辈子都没人捞了。
　　一还是那句话，政敌攻讦你搞朋党的时候，你最好真的在搞朋党。
　　收回思绪，陆北顾阅览完毕后，把这些信件放在火盆上焚烧殆尽。
　　两人又密谈片刻，就与羌部交涉等具体事宜交换了意见。
　　王拱辰见陆北顾思路清晰、考虑周详，心中更加踏实。
　　临别时，他握着陆北顾的手道：“明日从秦凤、泾源两路调来的精锐应该就都到齐了，到时候擂鼓点将，我在你身后压阵，你放心行事便是。”
　　从西军调来的将领，皆是陆北顾按照他的记忆所挑选的。
　　而他所挑中的大多数都是中、青年将领，这些将领或许此时还在西军中籍籍无名，但日后都是能在史书里留下一笔的存在，能力不需要担心。
　　“多谢王经略。”
　　离开时，陆北顾诚恳地跟他双手紧握：“宋相公常言，王经略乃西北柱石，下官此番西来，诸事确需仰仗您支持。”
　　离开州衙，夜风清冷。
　　陆北顾擡头望向西方，只见远方群山黑影幢幢。
　　“呼乎...”
　　不管前路如何艰难，最起码没有上官掣肘，顶头上司王拱辰是可靠的，而燕度调来当陕西路转运使，大军的后勤就也有了保障。
　　不过他也清楚，这一切都是宋庠给他提前安排好的，背地里定然也付出了不少筹码。
　　而上面的诸公如今已经完成了利益交换，或多或少都押上了筹码，那接下来自然就要看他能不能成功了 . ...若是能成功，大家一起分润战果一起进步；若是失败，那包括陆北顾在内的很多人，恐怕都不会好过。
　　翌日。
　　成纪城外的数十座军营已是人声鼎沸，来自秦凤、泾原两路，尤其是距离较远的泾原路的西军精锐皆已悉数抵达。
　　临时搭建的点将台上，王拱辰与陆北顾并肩而立。
　　台下，京城禁军和西军的各级将领黑压压地站了一小片，人人屏息凝神，目光聚焦于台上。王拱辰身为秦凤路经略安抚使，率先上前一步，目光扫过台下济济一堂的将领，开口道。
　　“诸位将军！夏虏狼子野心，欲夺陇西！朝廷洞察其奸，特遣京畿精锐前来，汇合秦凤、泾源两路的精兵强将，一起西出，御敌于洮水！”
　　王拱辰扭头看向陆北顾，说道：“陆副使虽年少，然麟州之功，天下皆知！韬略胆识，深得朝廷信重！今日擂鼓聚将，便是要尔等谨遵其号令，同心戮力，共破夏虏！”
　　言罢，他侧身示意陆北顾。
　　陆北顾今日一身戎装，腰佩御赐长剑，虽面容年轻，但眉宇间自有一股威严气度在。
　　他稳步上前，目光缓缓扫过台下众将，这些将领都是他亲自挑选出来的，对于怎么使用他们，自然也早有打算。
　　陆北顾朗声道：“以下诸将，听令！”
　　“种谔！”他念出第一个名字。
　　台下应声走出一员将领，年约三十出头，神情刚毅，正是名将种世衡之子种谔。
　　嗯，就是《水浒传》里那个被鲁智深挂在嘴边的“老种经略相公”，而这时候他哪怕有其父荫泽，也才堪堪做到了军指挥使，于在场众将中属于资历、地位都倒数的那种。
　　此刻种谔被陆北顾第一个点名，他自己都感觉意外，但还是马上抱拳躬身应道：“末将在！”“令你统率本部兵马，为前军先锋，即日拔营，溯渭水西进，前出至渭源堡一带，详察敌情地势，若遇攻击，可相机击之，然切忌贪功冒进，一切以探查前路情形为要！”
　　“末将遵令！”种谔大声道。
　　而按照预先安排，王韶接下来会随种谔部同行，先与蒙罗角、抹耳水巴等当地羌人酋长联络，宣示朝廷威德，探明其意向。
　　“刘昌祚！”陆北顾继续点名。
　　“末将在！”
　　又一员将领出列，此人年纪稍轻，约二十七八，乃是边将刘贺之子，以父荫入仕，现任秦州西路都巡检，属于秦州本地将领，而且是负责边境巡逻的那种。
　　这个刘昌祚乃是未来西军名将，在元丰四年五路伐夏中，他作为泾原路副都总管，战场表现极为出色，堪称人形高达。
　　“命你统秦州兵马为前军，明日拔营，需协调小落门寨、宁远城、来远镇、威远镇、广吴岭堡、哑儿峡寨等地驻军，于沿途修补路、桥，建立兵站，储备食、水、马料，收集柴禾，供后续部队使用。”大军行军作战，其实占据百分之九十以上比例的是行军时间，而非作战时间。
　　人走一天路，是会累、会饿、会冷、会困的。
　　所以在补给点是否能得到充足的热水、热食供应，以及足够用于取暖的篝火和帐篷，直接关系到军队的战斗力。
　　如果不提前布置好这些，让他们随便在野外找个地方休息，柴禾得自己砍，水得自己去挑了再烧。那么几天时间或许还能坚持，但时间久了士气必然低落，体力、精力也会被这些事情所大量消耗，这又导致了休息的时间不足无法恢复状态，从而陷入恶性循环，越来越疲惫。
　　“末将得令！”刘昌祚朗声应诺。
　　这差事对他来说很轻松，因为他本来就是负责秦州西面边境的巡逻任务的将领，所以这些边境堡寨的宋将跟他混的都很熟，很轻松就能安排好。
　　“王君万！”
　　“末将在！”
　　一名四十来岁的壮汉出列，正是秦凤路兵马钤辖王君万，他是秦凤路的最高指挥官。
　　而此次行动，从西军里抽调的精锐部队大部分都来自秦凤路，只有少部分来自泾源路，因此王君万也是负责指挥他们的不二人选。
　　当初木征扣押于阗国来宋朝贡的使团，钱明逸就是派他去处理的，此人颇有临机处置之智，除此之外，王君万亦于历史上的熙河开边中立有战功。
　　“命你统帅中军，后日拔营，跟随前军。”
　　“是！”王君万应道。
　　之所以这么布置，倒不是陆北顾对“常山之蛇”有什么偏好，而是从秦州向西只能走渭水河谷这一条路。
　　地理环境决定了行军根本就没有横向展开的余地，谁来布置都只能走纵队，而且纵队碍于地形条件又必须拉开行军间隔，否则必然会导致道路堵塞。
　　陆北顾接下来看向了杨文广。
　　“杨文广！”
　　“末将在！”
　　“命你统帅后军，为大军殿后，同时负责粮草押运事宜。”
　　这是题中应有之义，因为别说是陆北顾，就连杨文广这些禁军将领都对龙卫军和神卫军的真实战斗力都有所怀疑.
　　既然觉得没那么可靠，而验证的机会成本又过高，那就把京城禁军放到后面好了，真要用的时候再当生力军顶上来。
　　前面的硬仗，也只能先让有丰富战斗经验的西军来打。
　　“是！”
　　随着杨文广回到原位，他身后的五个军指挥使也跟着松了口气。
　　分派已毕，陆北顾再次环视众将，大声道。
　　“诸位！陇西之地，关乎大宋西陲安危！本官不管尔等昔日有何功过、来自何处，既入我军中便需谨记：军法如山，令出必行！”
　　“有功者，虽微必赏；有过者，虽轻必罚！望诸位各司其职，若有临阵退缩或违抗军令者！”陆北顾“锵”一声拔出腰间御剑。
　　“犹如此案！”
　　剑光一闪，点将台上放置令箭的木案应声被削去一角！
　　甭管这薄皮木案是不是特意挑出来的，反正态度摆在这儿了，谁要不听，下一个削的就是谁的人头。台下众将皆大声吼道：“谨遵军令！”
　　王拱辰在一旁微微颔首，对陆北顾的部署也颇为满意。
　　接下来的数日，由两万六千余名战兵、一万七千余名辅兵、三万两千余名民夫组成的大军，开始依次拔营启程，溯渭水河谷西行。
　　而前锋种谔部，只用了三天半的时间，便急行军到了古渭寨附近，在这里他们汇合了亲附大宋的边境羌人部落。
　　了解了相关情报后，他们继续向着羌人酋长蒙罗角所占据的渭源堡进兵。
　　渭源堡，顾名思义，即占据渭水发源之地的堡寨。

第449章 乞神坪
　　渭源堡坐落在渭水上游一处地势险要的河谷隘口，夯土垒砌的堡墙依山而建，墙高约两丈有余，墙头插着绘有羌人图腾的旗帜，在山风中猎猎作响。
　　一箭之地外。
　　种谔勒住战马，擡手示意身后部队停止前进，他眯起眼睛打量着这座堡垒.....堡门紧闭，墙头有很多持弓戒备的羌人身影，显然提前得知了宋军要来。
　　“都收拢进去了。”
　　“倒也正常。”
　　王韶策马来到他身侧，同样望向渭源堡，说道：“我军从未大规模到过此地，他们心存戒备是情理之中。”
　　种谔转头看向王韶，问道：“王机宜觉得该怎么处置？要是攻的话，我们没带攻城器械，怕是得等前军到了再说。”
　　“不可动武，攻破容易，善后难。”
　　王韶擡手指向渭源堡西北方绵延起伏的白石山：“这洮水以东，生活着数十个羌人部落，人口加起来不下二十万，蒙罗角只是其中一个小酋长，而我军此番西来，名义上是为助木征抗夏，实则也要趁机在这站稳脚跑 . ..可若一上来就动武，攻打渭源堡，那么其他羌人部落闻讯会怎么想？他们会觉得我军是来吞并他们土地、掠夺他们牛羊的。”
　　他顿了顿，继续分析道：“而夏国在帮助辖智击退木征的进攻后，必然会盯上洮水流域，免不了派出使者四处活动，许以重利，拉拢这些部落，一旦我们开了这个头，洮水以东的羌人部落很可能会纷纷倒向夏国。”
　　种谔听罢，眉头紧锁：“那依王机宜之见？”
　　王韶说道：“我先去与蒙罗角沟通，表明来意，若他肯与我军结盟自然最好，若不肯，我们也不强求，绕过便是。”
　　“我们这千把人能绕过，可后面的大军却是不能绕过的。”
　　种谔说道：“毕竞补给线必须得从此地经过，而若是这颗钉子不拔掉，等大军继续前进之后，他们从堡里出来袭击运输辎重的队伍，那可就麻烦了.. .而且，绕过一个渭源堡容易，但再往西，还不知道有多少个这样的堡寨呢。”
　　“我知道。”
　　王韶坚持道：“但是，种指挥使，你别忘了我们的任务是侦查敌情、联络羌部，攻坚不是我们的职责，陆经略给我们的命令也是“相机行事，勿启边衅’。”
　　种谔沉吟片刻，叹了口气：“那便如此吧。”
　　他擡头望向西方，白石山之上的云雾，把他的整个视线都给遮蔽住了。
　　“不过，王机宜，有件事我必须得提醒你。”种谔低下头说，“古渭寨是我们最后一个补给点，我们刚刚补充完毕，再往前就没有补给点了，而现在我们随身携带的粮草，只够七天之用。”
　　“七天？”
　　“对，最多七天，而且是包括往返，还得预留出以备不测的粮食。”
　　种谔伸出三根手指，说道：“也就是说，我们最多再往前推进三天的路程，就必须回返，否则，粮尽之日，便是全军危殆之时.....毕竟，我们这上千人，是没办法靠在山里打猎或者吃野果就能活下去的。”种谔顿了顿，继续道：“虽然我们是侦查部队，后面没有辎重队跟着，不需要担心粮道被截，但正因如此，我们更要警惕后路被断的风险，所以即便往前其实也不能走太远，就算把渭源堡绕过去，那最多也就穿过白石山，逗留不了多久就得往回返。”
　　王韶点了点头，将这些话牢牢记在心里。
　　“我明白了。”王韶说，“我先去与蒙罗角沟通，然后视情况决定下一步行动。”
　　“好。”
　　两人商议既定，种谔便下令部队在距离渭源堡一里外保持警戒，同时也把斥候往外撒的更远些。王韶则带着两名通晓羌语的随从，策马缓缓向堡门行去。
　　渭源堡墙头，羌人守卫见三人靠近，立刻张弓搭箭，厉声喝问：“来者何人？止步！”
　　王韶勒住马，仰头高声道：“大宋秦凤路经略安抚使司机宜文字王韶，特来拜会蒙罗角酋长！还请通报！”
　　墙头守卫听到随从的羌语翻译后，交头接耳片刻，其中有一人转身下墙，显然是去通报了。约莫半刻钟后，堡门上方出现了一个身影。
　　此人年约四十，头戴毡帽，身着皮袍，面容粗犷，正是统治着渭源堡的羌人酋长蒙罗角。
　　“宋使远来，有何贵干？”
　　蒙罗角是会说汉话的，但是带着浓重的羌人口音，听起来很别扭。
　　“蒙罗角酋长，久仰大名。”
　　王韶在马上拱手行礼道：“我大宋朝廷得知夏虏进犯，特遣精兵西来，助木征以及西北羌、番各部抗夏蒙罗角闻言，冷笑一声：“说得倒是好听，我怎么听说，你们宋人前些年还跟木征有过冲突，还杀了他收买的人？”
　　王韶心中一凛，知道对方指的是钱明逸任秦州知州时，王君万斩杀程从简之事。
　　此事他从陆北顾那里听说了，而这件事在羌人部落中也流传甚广，蒙罗角知道也不奇怪。
　　“酋长所言，乃是旧事。”王韶从容应对，“彼时木征扣押于阗贡使，又贿赂边将，我朝不得已而为之，而如今夏虏压境，木征已遣使向我朝求援，双方恩怨已了，自然是要同心抗敌的。”
　　他顿了顿，继续道：“况且，夏虏若占据河州，下一个目标便是洮水以东诸部，酋长难道愿意看到夏虏的铁蹄踏破渭源堡吗？”
　　蒙罗角沉默片刻，摇了摇头，只说道：“你们宋人与夏人之间的恩怨，与我无.. .. .渭源堡是我的地盘，我的部众、我的牛羊，都在这里，你们要打夏人，自去别处打，莫要牵连我们。”
　　“酋长此言差矣。”王韶正色道，“覆巢之下，焉有完卵？夏虏野心勃勃，欲吞并整个洮水流域，今日他们打木征，明日就会打你，与其坐以待毙，不如联手抗敌。”
　　“联手？说得好听，不就是把我的人口、土地、牛羊，都给一口吃下去吗？”
　　蒙罗角嗤笑一声，道：“我无意与宋军为敌，但也请你们离开我的地盘，渭源堡不欢迎外人，也不会为任何人提供补给。”
　　话音落下，他已消失在墙头。
　　王韶看着对方的背影，面色瞬间阴沉了下去....他并非是什么宽宏大量之人，相反，他的性格其实较为偏激，此时心头已经有了怒意，只不过因为顾忌大局并未发作罢了。
　　他调转马头，返回队列里，将对话经过详细告知种谔。
　　“这厮好不识擡举！”
　　种谔说道：“那就等等前军，等攻城器械到了，直接灭了他！”
　　“先不急。”
　　王韶沉思片刻，忽然道：“蒙罗角虽然态度强硬，但有一句话很值得玩味。”
　　“哪句？”
　　“他说“渭源堡不欢迎外人’。”王韶顿了顿，“这话听起来，似乎不只是针对我们。”
　　种谔眉头一挑：“你是说...”
　　“或许是夏国使者，亦或许是其他人来过这里。”王韶分析道，“蒙罗角拒绝了他们，同样也拒绝了我们，这说明他打定主意保持中立，不想卷入宋夏之争。”
　　“中立？”种谔冷笑，“等夏军打过来了，这些扼守要道的堡寨能幸免才有鬼了。”
　　“正是如此。”王韶点头，“所以蒙罗角现在的态度，恐怕维持不了多久，我会让人通知前军，到时候给他些压.....不过现在，我建议我们继续西行，穿过白石山，前往乞神坪，在那里逗留一天，不论跟抹耳水巴能不能谈得拢，都往回折返。”
　　据情报所示，抹耳水巴的势力比蒙罗角小得多，也没有像样的堡垒，而且此人性格也较为软弱。“好。”种谔自无不可。
　　白石山附近的道路很难走，山道狭窄崎岖，有些地方甚至只能容一人一马通过，部队行进速度大减，到午时才走了不到二十里。
　　“照这个速度，明天能到乞神坪就不错了。”种谔抹了把汗，对身旁的王韶道。
　　王韶擡头看了看天色，道：“明天应该能到，而且过了前面那个山口，路会好走些。”
　　正说着，前方忽然传来一阵喧哗。
　　“怎么回事？”种谔皱眉问道。
　　很快，一名斥候飞马来报：“将军，前方发现羌人踪迹，约有三四十人，带着牛羊，正往西北去。”种谔与王韶对视一眼。
　　“难道是抹耳水巴部的人？”
　　“很有可能。”王韶道，“种指挥使，我建议把他们给拦下，若是抹耳水巴的部众，正好可以打听出一些情报，然后让他们带路。”
　　“好。”
　　种谔点头，随即点了一队骑兵：“你们随我前去。”
　　不多时，种谔和王韶便带兵追上了那队羌人。
　　对方壮丁只有十来个人，剩下的都是老弱妇孺。
　　这些羌人壮丁见宋军骑兵突然出现，顿时惊慌失措，有的拔出腰刀，有的张弓搭箭，摆出防御姿态。“先不要动手！”王韶高喊，同时示意身后骑兵停下。
　　他独自策马上前几步，喊道：“我们是宋军，奉命西行抗夏，并无恶意！请问诸位是哪个部落的？”听了随从的翻译后，羌人队伍中一个年长的汉子走了出来。
　　他警惕地打量着王韶，不答反问道：“你们是宋军？怎么会走这条路？”
　　“渭源堡蒙罗角酋长不肯借道，我们只得绕行。”王韶如实相告，“我们要去乞神坪，拜访抹耳水巴酋长。”
　　那汉子闻言，神色稍缓：“你们要见我们首领？”
　　“正是。”王韶拱手道，“还请行个方便。”
　　汉子犹豫片刻，他看着包围他们的宋军身上所穿的铁甲，以及手里明晃晃的刀枪，心里很清楚. .他们现在其实就是案板上的肉，对方能跟他们客气一下已经算仁义之师了，实际上，就是把他们就地斩杀也属寻常。
　　所以，他其实并没有什么拒绝的权力。
　　“好吧，你们跟我来。”
　　这汉子只得无奈点头：“不要害我们。”
　　“这是自然。”王韶承诺道。
　　翌日，部队抵达乞神坪。
　　乞神坪是一处位于白石山山间盆地的聚居地，规模不大，约有两三百户人家，跟中原的村落差不多。这里的房屋多是土木结构，散落在山坡上下，最中央有一片较大的空地，应该是集会和放牧的场所。与渭源堡不同，这里没有高大的堡墙，聚居地外围只围了一圈木栅栏，防御能力相当有限。见到上千宋军至此，这些羌人表现的极为惶恐不安。
　　依旧是种谔带兵在外，王韶进去交涉。
　　王韶和随从在羌人的引导下，来到乞神坪里最大的那间院子前。
　　一个身材矮胖的中年男子迎了出来，正是管辖着乞神坪的羌人酋长抹耳水巴。
　　“宋使远来，有失远迎。”抹耳水巴的语气颇为客气，与蒙罗角的强硬截然不同。
　　王韶和随从下马行礼，双方寒暄几句后，进入院内落座。
　　抹耳水巴命人奉上奶茶和烤饼，态度殷勤。
　　“不知宋使前来，所为何事？”抹耳水巴问道。
　　王韶正色道：“酋长想必已经知道，夏虏正在进攻河州，我大宋朝廷特遣精兵西来，助木征共抗夏军，途经贵地，希望酋长能够与我们联手。”
　　抹耳水巴闻言，脸上露出为难之色：“这个.....实不相瞒，贵军瞧得起我，我倒是愿意与贵军联手，就是送贵军些牛羊犒军也愿意。只是我昨日刚收到了俞龙珂大酋长的信使传话，让我不要放宋军过境。”就这种小部落的实力，给宋军塞牙缝都不够，肯定是谈不上什么能阻挡宋军的。
　　但俞龙珂是洮水中游最大的羌人豪酋，控制着狄道城一带，麾下直接统治着七八万人口，同时间接统治着数十个部落，势力庞大。
　　他的态度，很大程度上影响着洮水以东的羌人部落。
　　“不过一”
　　抹耳水巴的话锋一转，说道：“俞龙珂大酋长也说了，不要抵抗宋军。”
　　“哦？”王韶敏锐地捕捉到了这句话中的玄机，“酋长可否详细说说？”
　　抹耳水巴压低声音，说道：“俞龙珂大酋长的原话是“宋军若来，不要放他们过境，但也不要抵抗，他们若强行通过，就让他们过，不要起冲突’。”
　　这算什么？明知道自己打不过，反而既不让过，又不让打？
　　王韶却若有所思。
　　显然，俞龙珂这是在观望，他不确定宋夏之争谁会胜出，所以采取这种模棱两可的态度。
　　不让放行，是给夏国一个交代；不让抵抗，是给自己留条后路。
　　想通此节后，王韶转向抹耳水巴，开口道：“我们不需要你违背俞龙珂的命令，也不需要你出牛羊犒军，只希望你能提供一些补给，我们可以用茶砖交换，价格从优。”
　　抹耳水巴眼睛一亮：“当真？”
　　“绝无虚言。”王韶郑重道。
　　抹耳水巴搓了搓手，显然心动了。
　　他的部落比不得蒙罗角，更比不得俞龙珂，日子过得紧巴巴的，而茶砖在这里是硬通货，若能换到一些，大有好处。
　　而这样一个小部落，其实种谔部就能直接灭了，但王韶大费周章，所求却并非如此. . ….羌人诸部都是有联系的，等他们明日往回返之后，乞神坪这边很快就会将消息扩散开来。
　　而从优交易，必然会让前方羌人诸部的抵抗意志变得薄弱。
　　毕竟，宋军也不是不讲道理的烧杀掳掠，反而能给出好处，再加上宋军确实有远超他们的武力，那么他们这些羌人部落，是没理由拒绝合作的。
　　反之若是现在把乞神坪屠了，那么接下来的羌人诸部必然会抗拒宋军，即便明面上没法抵抗宋军大部队，也会在山里打游击袭击辎重部队，那麻烦可就大了。
　　交易进行得很顺利。
　　抹耳水巴提供了五十头羊、二十头牛，以及一批青稞糌粑和大麦饼，宋军则以相应的茶砖交换。交易完成后，抹耳水巴在院子里设宴款待王韶。
　　宴席上，抹耳水巴几碗酒下肚，话也多了起来。
　　“有件事我不知道该不该说 ..”抹耳水巴压低声音，神秘兮兮地道。

第450章 如班定远故事
　　王韶心中一动，说道：“但说无妨。”
　　“俞龙珂大酋长的信使来的时候，我偷听到了他和随从的谈话. .”
　　“说什么？”
　　“他们说，夏国的使者已经去了狄道城，正在和俞龙珂大酋长谈判，夏使要俞龙珂大酋长倒向夏国，共同对抗宋军。”
　　“结果呢？”王韶追问，“俞龙珂答应了？”
　　“好像没有。”抹耳水巴摇头，“我听那信使说，俞龙珂大酋长还在犹豫，觉得夏使给的不够。”王韶意识到，这是个机会。
　　如果能在夏国使者之前说服俞龙珂，或者至少让他保持中立，那么宋军西进的道路就会顺畅许多。反之，如果俞龙珂倒向夏国，整个洮水以东的羌人部落都可能随之敌视宋军，届时宋军将会面临陷入山区游击战的危险，补给线很容易就会时不时地断掉，会非常影响大军作战。
　　王韶郑重道：“多谢告知。”
　　抹耳水巴摆摆手，说道：“你们要是真能挡住夏军，对我们也是好事. . 夏军此前占领兰州的时候就很凶残，把当地的羌部都给烧杀抢掠了一遍，其实白石山以北的很多羌部，都是那时候从兰州那边南迁过来的。”
　　“原来如此 ..”
　　宴席结束后，王韶回到临时营地，与种谔在帐中密谈。
　　“情况比我们预想的要紧急。”
　　王韶神色凝重道：“夏国使者已经在活动，如果我们不能尽快争取到俞龙珂，恐怕接下来会很麻烦。”种谔皱眉，什么都没说。
　　王韶沉思片刻，忽然擡头道：“种指挥使，我有个想法。”
　　“你说。”
　　“我想带一支小队，直接去狄道城见俞龙珂。”
　　“这有些危险吧？”种谔有些惊讶，“此地山路险峻，若无大股军队护送，光是当地的羌人就很容易半路将你掳走了，而且即便到了狄道城，你又怎么知道俞龙珂不会对你不利呢？”
　　“种将军，你想，俞龙珂既然没有立刻答应夏国使者，说明他还在犹豫，他在犹豫什么？无非是三点，一是夏国给出的价码暂时还不够高，他不满意；二是他惧怕谈好条件之后夏军进入洮水河谷中游，把他给一口吞了；三是害怕遭到我军的报复。”
　　王韶顿了顿，继续分析道：“我现在过去，正好可以给他一个更高的价码. . .册封、赏赐、贸易特权，不管许诺什么，至少要先稳住他，而即便我跟他谈不拢，最起码也能给后续大军的抵达争取些时间，不是吗？”
　　种谔听罢，沉默几息。
　　“你说得有道理。”种谔说，“可是这实在太冒险了，万一俞龙珂已经决定倒向夏国，你这一去，其实就是自投罗网。”
　　“所以我要快。”王韶道，“只要能赶在第二批夏国使者到来并且说服他之前，赶到狄道城，就有机会改变他的态度... 只要我到了那里，当面向他陈述利害，我有信心稳住他暂时不倒向任何一边。”这话种谔其实不太信，但他看着王韶的神情，知道对方已经下定了决心。
　　“你需要多少人？”种谔问道。
　　“十人足矣。”王韶说，“人少了不好应对山里的野兽和羌人，但人多了也是累赘，我要轻装简从。”“好。”种谔点头，“我给你挑十名精锐士卒，你们明天一早就出发。”
　　“不，今晚就出发。”王韶摆了摆手，“夜长梦多，越快越好。”
　　当夜，月明星稀。
　　王韶带着十名精锐士卒和两名负责翻译的随从，以及一名抹耳水巴部的羌人向导，在乞神坪外与种谔告别。
　　“王机宜，保重。”种谔郑重拱手。
　　“种指挥使放心。”王韶回礼，“我一定会把好消息带回来。”
　　说罢，他翻身上马，带着小队悄然没入夜色之中。
　　种谔目送他们远去，直到身影完全消失在山道拐角，才转身回营。
　　两日后，狄道城。
　　狄道城的历史非常悠久，最早可以追溯到汉代，那时候属于凉州，三国时期姜维北伐就曾在此地与魏军作战，这也是洮水中游唯一一座可以被称为“城”的地方，此城以及周边住有七、八万人口，常备羌兵四千。
　　而王韶等人还没看到城墙，刚出山没多久，就已经被巡逻的羌兵给发现了，他们是在羌兵的“护送”中抵达狄道城的。
　　进了城，他们被安置在一处大院子里。
　　不一会儿，一名身着皮甲、头戴毡帽的羌人将领进来跟王韶说道。
　　“宋使远来，大酋长已知晓。”
　　那将领面无表情地说：“但大酋长今日事务繁忙，请宋使先在此地歇息，明日再行召见。”随后，他们的甲胄和兵器都被收走了，美其名曰“临时保管”。
　　不过好在，随身携带的短刀并没有被羌人没收  .一方面来讲，不管是契丹人还是党项人亦或是羌人、番人，在日常生活中，短刀都是用来进食的必不可少的工具；另一方面来讲，羌人也不觉得他们这么点人，没了甲之后，凭着几寸长的短刀能掀起什么风浪来。
　　翌日，王韶早早起身，然而直到日上三竿，仍无消息。
　　他唤来院外守卫询问，得到的答复依旧是“大酋长事务繁忙，请宋使稍候”。
　　这一等，便等到了将近黄昏的时候。
　　“大酋长召见宋使，请随我来。”
　　王韶整理衣冠，随来人前往俞龙珂的府邸，这座府邸位于狄道城中央，是一座规模宏大的建筑群，估计以前是郡守府之类的。
　　王韶被引入正厅。
　　厅内陈设简朴而粗犷，正中铺着一张完整的虎皮，虎皮上端坐着一名年约五十的男子。
　　他头戴镶有宝石的帽子，正是洮水中游势力最大的羌人豪酋一一俞龙珂。
　　而俞龙珂两侧分立着数名羌人将领，个个神情凶狠。
　　“大宋秦凤路经略安抚使司机宜文字王韶，拜见俞龙珂大酋长。”
　　王韶躬身行礼，态度不卑不亢。
　　俞龙珂打量了王韶一下，随意道：“宋使远来辛苦了，坐。”
　　侍从搬来胡床，也就是马扎，王韶谢过后坐下。
　　“不知宋使此来，所为何事？”俞龙珂直截了当地问道。
　　王韶正色道：“大酋长想必已知晓，夏虏进犯河州，并欲吞并洮水流域，我大宋朝廷特遣精兵西来，助木征及西北羌、番各部共抗夏虏，而此番前来，是希望大酋长能与我军联手，共御外敌。”俞龙珂闻言，嘴角露出一丝似笑非笑的表情：“联手？怎么个联手法？”
　　王韶说道：“我军可提供军械、粮草支援，此外，朝廷还可册封大酋长官职，赐予印信、官服。”俞龙珂听完，并未立刻回应，而是端起面前的银碗，喝了一口奶茶。
　　半响，他才缓缓说道：“宋使开出的条件，听起来不错，但夏国使者也来过，他们开出的条件，更优厚王韶心中一凛，面上却不动声色，问道：“不知夏使开出了什么条件？”
　　俞龙珂笑了笑，没有回答，反而问道：“宋使觉得，我该相信宋国，还是相信夏国？”
　　这是一个陷阱问题。
　　王韶沉思片刻，从容答道：“大酋长应该相信的不是宋国或夏国，而是自己的判断. . .…夏虏野心勃勃，欲吞并整个西北，今日他们许以重利，明日得势后便会翻脸无情，而我大宋与羌部世代交好，茶马贸易往来不绝，与谁联手才是长久之道，大酋长心里肯定是有判断的。”
　　“宋使所言，我会考虑。”
　　俞龙珂不置可否，只是淡淡道。
　　说罢，他挥了挥手，示意送客，王韶知道再多说也无益，只得起身告辞。
　　回到驿馆后，王韶的心情沉重起来。
　　俞龙珂的态度暧昧不明，既未答应也未拒绝，显然是在观望，而且大概率是要拿着大宋这边给他开出的价码，去找夏国方面擡价。
　　接下来的两日，俞龙珂再未召见王韶。
　　王韶并不知道宋军主力此时到了哪里、在做什么，但他很明显地感受到，院子内外的羌人，情绪似乎都变得有些紧张了起来。
　　显然，宋军主力应该是有军事行动了。
　　王韶尝试通过守卫打探消息，但守卫们口风很紧，什么都不说。
　　不过，王韶最终还是找到了突破口......给他们打扫院落的是个老汉虽然是哑巴，但是竞然是识得些汉字的。
　　王韶用随身携带的黄金贿赂了他，通过纸笔交谈，虽然没听到关于宋军的消息，但却意外了解到，夏使昨日就已经来了，同时还得知了夏使其实就住在距离他们一条街以外的驿馆里的消息。
　　王韶回到屋中，心中已有了决断。
　　随后，他将负责带兵保护他的十将给叫到了房间里。
　　嗯，“十将”是宋军基层军官，理论上是管辖五十人的，不是因为管辖十个人才被这么叫。“情况紧急。”
　　王韶确认无人窃听，干脆说道：“第二批夏使已经来了。”
　　这名十将是个沉默寡言的人，他只问道：“王机宜，你说怎么办，我们就怎么办。”
　　王韶深吸一口气，沉声道：“我要行班定远故事。”
　　班定远，即东汉名臣班超，当年出使西域，曾率三十六人夜袭匈奴使团，一举扭转局势。
　　不过现在，王韶的人手显然还不如当年的班超多。
　　“我已经得知了夏使的驻地。”
　　王韶的狠劲儿也上来了，咬牙道：“今夜，我们要翻墙出去，找到夏使，将其斩杀。”
　　“杀了夏使后呢？”
　　王韶没说话，十将也没再继续就这个问题问下去。
　　这就是纯赌了。
　　“王机宜，我们既然随你来了，便都已将生死置之度外。”
　　“多谢信任。”
　　王韶郑重拱手，道：“若能成功，诸位将士皆是大宋功臣。”
　　随后，王韶用笔在纸上画了起来。
　　“这是咱们所处的院落，这是位于城东的驿馆。”
　　王韶说道：“寅时人睡得最熟，我们就寅时出发，从后院翻墙出  . 院落外面的街道上，按照这两日的观察，守卫都是每半个时辰巡逻一次，我们正好能趁巡逻间隙行动。”
　　“出驿馆后，沿这条小巷向东，避开主街巡逻的羌兵，进入驿馆，夏使具体在哪个房间不知道，所以进入房间后，就不能留活口了。”
　　十将离开了房间，跟其余九名西军精锐士卒去做交代。
　　王韶也检查了自己随身携带的短刀，他的心跳得很快。
　　不算两名负责翻译的随从以及一名羌人向导，能够参与行动的算上他拢共也就十一个人，要在四千羌兵驻守的城中，通过一场斩首行动，刺杀本身就有人保护的夏国使者。
　　这听起来几乎是不可能完成的任务。
　　是夜，狄道城万籁俱寂。
　　在拂晓前正常人困意最浓的寅时，王韶和十名西军精锐士卒悄无声息地翻过院墙。
　　墙外是一条狭窄的小巷，月光被两侧房屋遮挡，巷内一片漆黑。
　　王韶打了个手势，众人沿着巷子向东潜行。
　　这些西军精锐都是百战老兵，在青涧城前线没少夜战，故而他们很轻松地就穿过了数条小巷，并且避开了巡逻的羌兵，来到了城东驿馆附近。
　　驿馆是一座两层木石结构建筑，门前挂着两盏灯笼，昏黄的光线下，两名羌兵守卫正抱着长矛，靠在门边打盹。
　　至于里面，则应该是由保护夏国使者的党项武士守着。
　　王韶打了个手势，两名士卒悄悄地摸了上前去，手起刀落，两名羌兵甚至没来得及发出声音，便软倒在地。
　　在缴获了羌兵的两柄长矛后，王韶一挥手，十名士卒进入院内。
　　而院内的守备松懈的有些出乎意料，按理来讲，应该布置双哨的，但实际上却只有一人在放哨，同时这人也困得直点头呢。
　　解决掉放哨的党项武士后，众人按照约定，分组动手。
　　王韶带着四人迅速冲上二楼，他跟一个士卒负责其中东侧的房间。
　　闯入后，一名中年男子被惊醒，刚坐起身，便被当先的士卒捂住嘴，抹了脖子。
　　整个过程不到五息。
　　王韶迅速搜查房间，在桌案上找到了一些文书和一枚夏国的印信，显然，这名中年男子就是夏使。他将这些东西收入怀中，随后打算亲自动手把夏使的脑袋割下来。
　　但因为只有短刀，所以不太好割，再加上王韶没经验，割了好几下，被吡了一身血，却还剩下半截没割下来。
　　不得已，只能让旁边的士卒代劳。
　　而楼下也已传出了搏斗声 ..….显然，负责保护夏使的党项武士也不全是白给的。
　　这里的动静很快引起了巡街羌兵的注意。
　　没过多久，就有大批羌兵包围了驿馆，就在这时，驿馆的门被从里面打开了。
　　“吱呀~”
　　满身血迹的王韶，提着夏使的脑袋走了出来。
　　“去把俞龙珂叫起来，我们重新谈谈。”

第451章 联羌抗夏
　　正在睡觉的俞龙珂，是被亲信喊醒的。
　　睡眼惺忪的俞龙珂先是一愣，随后双眼圆睁，仿佛听到了什么不可思议的事情：“什么？夏使死了？”亲信战战兢兢地点头道：“是，就在不久前，在驿馆里被宋使给杀了。”
　　俞龙珂感到有些头晕目眩。
　　他该怎么办？把宋使绑了送给夏国？以求夏国的原谅？
　　这当然也不失为一条出路，但夏国必然会以此为借口问罪于他，这意味着接下来的谈判里，他能从夏国那里拿到的利益就更少了，同时还彻底得罪了宋国。
　　而夏国是否是个可以真心投靠的对象，其实也不太好说 ...当年兰州陷落后，那么多羌部被屠戮、被驱赶，血淋淋的例子就摆着呢。
　　那倒向宋国呢？宋军能打过夏军吗？就算能打得过，宋军就真的可信吗？他们口口声声说“助羌抗夏”，可谁知道他们是不是想趁机吞并自己的土地、牛羊和部众？
　　种种思绪交织在一起，让俞龙珂心乱如麻。
　　他挥挥手，示意亲信先退下，自己需要静一静。
　　房间里只剩下他一个人，他长长地、深深地叹了口-. ..…这口气叹得极为沉重，仿佛要将胸腔里所有的犹豫、恐惧和无奈都吐出来。
　　实际上，就在王韶赶赴狄道城的这五天里，宋军主力也并没有闲着。
　　从山中羌人诸部陆续传回的消息看，宋军的前军目前已经越过了白石山，同时中军分兵包围了渭源堡、庆平堡等几个较为坚固的堡垒，只是没有立刻攻打而已，显然还在等王韶的谈判结果。
　　而宋军一边修整和拓宽道路、建立兵站储存粮草辎重，一边稳步向前推进，这种稳扎稳打、步步为营的架势，分明是在为长期作战做准备。
　　同时，俞龙珂还得到消息，宋军的前锋斥候已经对位于狄道城东北方不远处的通谷堡展开了频繁的侦查，通谷堡是拱卫狄道城东侧并抵御来自白石山区方向进攻的重要堡垒。
　　宋军前锋此举，意图再明显不过，他们是在为大军直逼狄道城收集情报。
　　西面的木征那边，在河州与夏军交战失利后便退守太子山山脉，最近也开始有向南川堡方向靠拢，试图与宋军取得联系的迹象。
　　而一旦木征所部与宋军汇合，宋军就有了熟悉当地情况的向导和助力，实力将大大增强，同时，这也意味着俞龙珂的价值将会有所降低。
　　反观夏军，在河州击退木征后并没有南下继续追击，而是回身溯洮水向西北方向行军.. . ..最新的探报显示，夏军前锋距离控扼着洮水河谷的要隘临洮堡只有数十里了，临洮堡后面是结河堡和北关堡两座重要堡垒，再往后，就是狄道城了。
　　北有夏军，东有宋军，西有木征。
　　俞龙珂被夹在了中间，就像一颗磨盘里的豆子，随时可能被碾得粉碎。
　　一他必须做出抉择了。
　　“去。”俞龙珂唤来亲信，“把那位宋使王韶请来.. . ...不，是“请’他来，客气些。”王韶很快被带到了府邸正厅，身上衣衫满是血迹的他平静地向俞龙珂行礼。
　　俞龙珂仔细打量着王韶，试图从这个年轻宋使的脸上看出些什么，但王韶的神情很镇定，甚至带着一丝笃定。
　　“王机宜，请坐吧。”
　　俞龙珂开口，语气比上次见面时缓和了许多。
　　这次侍从还搬来了正经椅子，王韶坦然坐下，然后把夏使的脑袋放到了自己的腿上。
　　他迎着俞龙珂的目光，用手指了指夏使的脑袋，平静道：“大酋长，夏使跋扈，欲离间大宋与羌部情谊，其心可诛，所以在下亲手将其诛之。”
　　俞龙珂的眼皮跳了跳。
　　“有些事情也不瞒着王机宜了。”
　　俞龙珂斟酌着词句，开口道：“贵军前军已出白石山，中军则分兵围了渭源、庆平诸堡，还在山中修桥补路、囤积粮草，看这架势，是不打算很快回去了吧？”
　　王韶只道：“我大军西来，是为助木征及陇西诸部共抗夏虏，自然要稳扎稳打，做长久之+.. .扫清道路障碍，建立稳固后方，乃是兵家常事，至于一些冥顽不灵阻挠王师甚至暗中通夏者，我大军即便略施薄惩也是不得不为之。”
　　俞龙珂听在耳中，心中那点侥幸彻底消散了。
　　“夏虏残暴，而大宋向来以仁义待我边民，茶马贸易惠我良多，于情于理，我们羌人都该站在大宋这一边。”
　　王韶心中一定，俞龙珂终于松口了，而接下来就是正式谈条件的时候。
　　果然，俞龙珂话锋一转：“不过，王机宜也知，我羌人诸部散居洮水，各有统属，情势复杂，而我虽为首领，亦需顾及各部人心，更要为我所辖数万部众的身家性命着想.. . ...若要我军全力助宋抗夏，有些事，还需事先言明。”
　　“大酋长请讲。”王韶做出倾听的姿态。
　　俞龙珂清了清嗓子，开始提出他的条件。
　　“大宋朝廷需正式册封我为羁縻州刺史，赐予印信、官服、仪仗，承认对洮水中游羌人诸部的统辖之权，如此方能名正言顺地号令各部，协同贵军作战。”
　　羁縻州刺史，这是一个很微妙的要求。
　　它意味着俞龙珂希望在名义上归属于大宋，获得朝廷认可的官职和地位，但在实际上仍然保持高度的自治权，狄道城及其周边地区依然是他的独立王国。
　　王韶心中快速权衡。
　　这个要求在意料之中，也并非不能接受，大宋在西南、西北边境对于归附的各部首领，历来有授予羁縻州官职的传统。
　　只要俞龙珂肯合作，给予他一个刺史的名头，换来他开放道路、提供部分协助，是完全值得的。“此事我会禀明朝廷。”
　　王韶没有立刻答应，但语气已经表明了可以考虑：“大酋长若能真心助我王师，朝廷向来不吝封赏，一个羁縻州刺史的官职，想必不难。”
　　俞龙珂见王韶没有直接拒绝，心中稍安，继续提出第二个条件。
　　“其次，贵军可以经我境内通行，我部可提供向导，并承担部分粮草给养，以助军需。”
　　他特意强调了“部分”二字，显然是不想被宋军的后勤完全拖垮。
　　“但是。”俞龙珂的语气变得严肃起来，“贵军入境之后，必须严明军纪，不得侵占我羌人田地、牧场，不得掳掠我部众牛羊财物，更不得伤害无辜，除此之外，这狄道城乃我部根本所在，贵军兵马不可入城驻扎。”
　　显然这就是俞龙珂的底线了 ..合作可以，但宋军不能损害他的根本利益，不能威胁到他的统治核心区域。
　　他试图跟大宋保持一种有限的、有条件的合作，既借助宋军抵抗夏军的压力，又最大限度地维护自身的独立性。
　　王韶的脸上没有任何表情，心中冷笑。
　　俞龙珂的条件很苛刻，几乎是想让宋军当一个纯粹的“外援”，只负责打仗，而不触及他在当地的统治这当然不符合宋军此次西进的深层战略目标，大宋出兵的目的不仅仅是击退夏军，还要在洮水流域站稳脚跟，施加影响力，甚至为日后进一步经营打下基础。
　　但王韶也明白，现在不是逼迫过度的时候。
　　当务之急是稳住俞龙珂，让他开放道路，允许宋军通过其境，并至少提供一些便利，至于以后. ..宋军既然进来了，很多事情就由不得俞龙珂掌控了。
　　反正对于大宋来讲，只要眼下能争取到洮水河谷的羌人诸部那就已经达成目的了，至于战后是慢慢渗透掺沙子还是直接换个人上来，亦或是直接改土归流，那不都是大宋说了算？
　　“放心，我大宋王师，乃仁义之师，军纪严明，秋毫无犯乃是本分。”
　　王韶说道：“况且陆经略早有严令，此次西来，是为联羌抗夏，保境安民，绝无侵扰地方、损害羌部利益之心，至于狄道城，既是大酋长根本之地，我军自然尊重，不会无故入城，更不会驻军其中，请大酋长放心。”
　　“不过，大酋长也知，军情如火，瞬息万变，若战事需要，在某些堡寨，我军肯定是需要贵部给予更多便利，甚至协同布防的，届时还望大酋长能以大局为重，与我军精诚合作....毕竟，夏虏才是我们共同的敌人，击败夏虏，洮水沿岸百姓才能安宁，大酋长才能永享太平。”
　　俞龙珂仔细品味着王韶的话。
　　他心里其实也明白，完全将宋军隔绝在外是不可能的，宋军既然来了，就必然会进驻一些堡寨。但至少，王韶现在给出了不侵犯他核心利益的承诺，让他也稍微安心了一些... ...眼下周围的形势对他不利，他没有太多选择的余地，这已经算是不错的结果了。
　　“好！我愿与贵军携手，共抗夏虏！”
　　俞龙珂说道：“天亮之后，我便传令各部，开放道路，准备粮草，迎接王师过境！并派遣得力人手，助贵军熟悉地形，畅通消息！”
　　“大酋长深明大义。”
　　王韶悬着的心终于放了下来，他提着夏使的脑袋站起身来说道：“我这就返回陆经略处禀报，愿我宋羌联军，同心戮力，早破夏虏，共保洮水安宁！”
　　不久后，渭源堡外。
　　陆北顾的中军主力已然抵达，将这座扼守渭水上游的羌人堡垒围得水泄不通，而云梯车、冲车、跑车等攻城器械也已在堡外一字排开。
　　另外，附近愿意与大宋合作的羌人酋长们，也都被叫到了这里。
　　中军大帐内，陆北顾正与几位将领议事。
　　帐帘掀开，一名内侍急步走入，此人年纪不大，面白无须，正是朝廷派来的监军，带着“勾当秦凤路走马承受公事”差遣的李宪。
　　相比于黄道元那个纯坑人的货，李宪无疑是靠谱太多了。
　　当然，李宪也是个有主意的人，只是眼下刚跟陆北顾磨合没两天，还没表现出来而已。
　　“陆经略。”李宪拱手行礼，“前往狄道城的王机宜回来了。”
　　风尘仆仆的王韶进入帐中，详述了狄道城之行，包括刺杀夏使以及与俞龙珂达成初步协议之事。除此之外，他还告诉陆北顾等人，俞龙珂也派来了信使。
　　“传他来见。”
　　不多时，一名身着羌人服饰的汉子被引入帐中，正是俞龙珂派来的信使。
　　信使告诉他，他携带着俞龙珂的信物及口信，可以进入渭源堡，劝说蒙罗角开堡归附。
　　“告诉蒙罗角。”陆北顾说，“俞龙珂大酋长已决意助宋抗夏，而渭源堡乃大军西进必经之路，若肯开堡迎纳王师，朝廷必不吝封赏，保其部众平安、牛羊无损，若负隅顽抗，则必然身首异处，勿谓言之不预也。”
　　使者领命，带着俞龙珂的信物，在宋军士卒的护送下向渭源堡走去。
　　堡门依旧紧闭。
　　使者在堡下高声喊话，墙头一阵骚动。
　　不多时，堡门上方便出现了蒙罗角的身影，他听完使者转述后，沉默良久，最终却摇了摇头。“回去告诉俞龙珂大酋长，也告诉宋人。”
　　蒙罗角的声音透过墙头传来：“渭源堡是我的地盘，我的部众、牛羊都在这里面，夏人也好，宋人也罢，我谁也不投靠！谁要攻打渭源堡，我只能以命来守！”
　　使者无奈返回，如实禀报。
　　王君万、景思立、苗授、奚起等将领面露怒色，纷纷请战。
　　陆北顾面色平静，眼中却闪过一丝冷意...….…他给过蒙罗角机会了，既然对方不识擡举，那就怪不得他了。
　　而此战不仅是为了打通道路，更是要做给洮水以东所有观望的羌人部落看。
　　“冥顽不灵，自取灭亡。”
　　陆北顾缓缓起身，目光扫过帐中诸将，最后落在侍立在他身侧的两名年轻将领身上。
　　“姚兕、姚麟！”
　　“末将在！”两名年轻将领应声出列。
　　哥哥姚兕二十四岁，弟弟姚麟仅十八岁，皆是虎背狼腰的好汉子。
　　他们的父亲姚宝，当年便是战死于定川寨之役，而兄弟二人承父荫从军，因历史上皆是勇武过人的猛将，被陆北顾特意带在身边听用。

第452章 东方既白
　　“命你二人率五百甲士攻堡！”
　　“末将领命！”姚兕、姚麟齐声应诺。
　　兄弟二人对视一眼，皆看到了对方眼中的战意. ...这是他们首次被陆经略点将，无疑是露脸和立功的大好机会。
　　陆北顾下令之后，又吩咐奚起指挥弓弩手压制堡墙守军，掩护友军登堡。
　　随后，便是召集亲附大宋的羌人酋长们，陪同众将一起观战。
　　“咚一咚咚”
　　沉闷而有力的战鼓声骤然响起，打破了山间的寂静。
　　宋军阵中，最远处的跑车群率先发力，大量跑石如暴风骤雨般往堡墙上砸着。
　　与此同时，前排的大盾兵开始掩护着弓弩手向前推进，在移动到堡头居高临下的羌人弓手能射到他们的位置后，他们也开始准备仰射。
　　“放箭！”奚起一声令下。
　　蓄势待发的宋军弓弩手齐齐松弦，刹那间，箭矢如飞蝗般掠空而起，带着凄厉的呼啸声，扑向渭源堡的堡墙。
　　堡墙上的羌人守卫慌忙举盾遮挡，但仍有数人当场中箭，惨叫着倒地。
　　几乎在掩护的箭雨升空的同时，数架高大的云梯车在后面士卒的推动下，从特意空出的间隙中越过阵型，发出“嘎吱嘎吱”的声响，缓缓向着堡墙迫近而去。
　　宋军最常用的云梯车，跟影视剧里那些简陋的“云梯”完全是两个东西，实际上是一座可移动的高楼，士卒会通过攀爬后面的梯子登楼，在抵达楼中的通道后，通过通道直接登上城头。
　　在云梯车的正面，外挂着由两层生牛皮夹厚干草组成的蒙皮，用以抵御守军的床弩或重跑，而侧面则只有一层生牛皮，但车顶两侧会悬挂有数十个泥浆桶，在进攻之前，宋军通常都会拉动绳索从而将整个云梯车外所覆盖的牛皮都淋上泥水，避免被引火物烧毁。
　　而楼前的包铁木制挡板，既是放下后通往堡墙的通路，同时也为登城甲士提供了宝贵的掩护，设计原理与现代战争中抢滩登陆所用登陆艇的前部挡板是相同的。
　　此时的姚兕、姚麟兄弟，早已各率十余名精锐甲士登上了云梯车的通道，而后面则跟着数百甲士以作后援。
　　他们身披重甲，手持刀斧等各式兵刃，目光透过缝隙死死盯着越来越近的堡墙，羌人的箭矢“叮叮当当”地射在云梯车的挡板上，火星四溅。
　　云梯车终于抵近墙头，“砰”的一声巨响，顶端的钩爪牢牢扣住垛口。
　　几乎在同一瞬间，姚兕如同出闸猛虎，暴喝一声，纵身跃上堡墙！
　　“宋人上来了！”羌人守卫惊叫着，数支长矛同时刺来。
　　姚兕仗着重甲不闪不避，只用盾牌猛地向外一顶，荡开矛尖，随后手中钢刀顺势横扫，寒光闪过，当面披着皮甲的羌兵被划伤了大腿根部，惨叫着倒下。
　　他脚步不停，刀盾配合，在墙头硬往里凿着，为后续登城的甲士争取空间。
　　另一侧的姚麟同样悍勇，他年纪虽轻，却斧法凌厉，步伐灵活，一名羌兵挥刀劈来，姚麟侧身避过，反手一斧劈到了其脖颈上，羌人的鲜血溅了他一脸，他却毫不在意，抹了把眼睛，继续向前冲杀。后续宋军甲士源源不断从云梯车登上堡墙，与羌兵展开激烈搏杀。
　　守堡羌兵虽然悍勇且有着保卫家园的决心，但装备简陋，所装备多为皮甲，又无法阻止宋军通过攻城车登堡。
　　因此，在宋军的猛攻下，开始逐渐抵挡不住了。
　　姚兕、姚麟兄弟带着甲士沿阶梯杀下堡墙，从内部打开了堡门。
　　刚才还在顽抗的蒙罗角见大势已去，在几名亲信保护下，试图逃走，却被姚麟眼尖发现。
　　“哪里走！”姚麟大喝，带人急追。
　　蒙罗角慌不择路，被姚麟追上，一斧砍翻在地，亲信也被随后赶到的宋军尽数格杀。
　　至此，渭源堡陷落。
　　战斗从鼓声响起到结束，不到半个时辰。
　　堡内羌兵死伤二百多，余者皆降，全是重甲单位的宋军自身仅战死不到十人，可谓是场干净利落的大胜陆北顾在李宪、张载等人陪同下，缓步走入硝烟尚未散尽的渭源堡，堡内一片狼藉，幸存的羌人妇孺老弱蜷缩在角落，惊恐地望着宋军。
　　姚兕、姚麟兄弟押着几名被俘的羌人头目前来复命，身上血迹未干，却精神抖擞。
　　“经略，蒙罗角及其亲信，已尽数伏诛！”姚兕抱拳道。
　　陆北顾点点头，目光扫过那些瑟瑟发抖的羌人降众，他沉吟片刻，转向身旁的李宪：“依你之见，这些羌人部众，当如何处置？”
　　“蒙罗角冥顽不灵，抗拒王师，其首恶伏诛，乃咎由自取。”
　　李宪略一思忖，道：“然其部众多为胁从，若尽数屠戮，恐失羌人之心，亦与王师“联羌抗夏’之名不符，不若择一亲附我朝之羌部，令其接管此地部众、牛羊，一则安抚人心，二则可使其为大军维护道路、提供些许便利 ..如此，以羌治羌，矛盾不至直接集于我军，日后经营，亦多转圜余地。”陆北顾点点头，李宪果然不是庸碌之辈，这番见解，正合他意。
　　他原本的打算便是如此一一诛首恶，抚胁从，利用亲宋羌部进行间接管理，既能迅速稳定局面，又能避免宋军直接陷入繁琐的地方治理和可能的治安战之中。
　　“此乃高见。”
　　陆北顾随即下令：“传乞神坪酋长抹耳水巴来见。”
　　抹耳水巴跟几个羌人酋长刚才就在阵后看着宋军攻堡呢，此刻闻召，连忙小跑着过来，脸上堆满敬畏与讨好之色。
　　方才宋军攻堡的威势，他看得清清楚楚……蒙罗角部在白石山山脉附近的羌人部落里已经算是比较强的了，然而坐拥坚固堡垒，却在宋军手上撑不过半个时辰，这个结果对于他来讲非常有威慑力。“抹耳水巴。”
　　陆北顾看着他，语气平淡道：“蒙罗角抗拒王师，今已诛之，现将渭源堡及其部众、牛羊，尽数交予你管辖。”
　　他如此安排，当然是有其道理的。
　　抹耳水巴部势力远比蒙罗角部弱小，如今以小部驭大部，必然会出现各种矛盾，如此一来，为了维系统治，抹耳水巴必须依赖宋军的支持，同时短期内还不存在实力骤然壮大后给宋军带来麻烦的可能性。抹耳水巴没想这么多，他先是一愣，随即大喜过望，扑通一声跪倒在地：“多谢经略相公恩典！在下必尽心竭力，为大军效劳！”
　　“起来吧。”陆北顾擡手，“本官不管你用何法统辖这些部众，只需做到一点，那就是确保从乞神坪到渭源堡这段道路畅通无阻，同时给兵站供应清水、柴禾，你可能做到？”
　　“能！一定能！”抹耳水巴连连叩首，“小人定将道路维护得平平整整，清水、柴禾绝不敢短缺半分！”
　　“好。”陆北顾不再多言，挥挥手让他退下处理交接事宜。
　　李宪在一旁静静看着，心中对陆北顾的手段又高看几分...做选择很简单，但做对的选择却并不简单选人、用人，同样是一门学问。
　　处理完渭源堡事宜，大军并未停留，陆北顾留下少量士卒协助抹耳水巴维持秩序、清点物资，主力继续西进。
　　下午，大军进抵同样已经被围的庆平堡。
　　此堡规模略小于渭源堡，同样扼守要道，而不知是夜郎自大，还是没挨过毒打，庆平堡的羌人酋长同样死硬，竟也拒绝了开堡的要求。
　　早已准备就绪的宋军再次发动猛攻，攻城流程几乎与渭源堡之战如出一输.. ..跑车压制，云梯车登城，只不过最后多了个冲车破门的步骤。
　　庆平堡告破，守堡酋长及其死党被诛，余众皆降。
　　这一次，陆北顾将庆平堡及其部众，交给了另一个较早向宋军示好，且与抹耳水巴部略有竞争的羌人小部落管辖，同样提出了维护道路、提供部分补给的要求。
　　李宪看在眼里，心中明了。
　　这是陆北顾有意在羌人各部之间制造微妙的平衡，避免一家独大，同时也让这些亲宋部落有了竞争和表现的机会，更利于宋军掌控。
　　如此一来，恩威并施，杀伐果断，却又留有余地，不滥杀以积怨，而是巧妙地将治理责任和部分利益转移给亲附的羌部，自己则牢牢掌握着军事主导权和最终裁决权。
　　这样，宋军就既能快速推进，又不会过早陷入地方纷争的泥湾. . .当然了，这种关键地段，最后肯定是要改土归流的，这是后话。
　　而随着渭源堡、庆平堡相继易手，从白石山以东的渭水河谷尽头，到穿越白石山的山路起点，这段至关重要的通道，终于完全落入宋军掌控之中。
　　陆北顾立即下令，以王君万部为主，辅以大量随军民夫，全力投入到道路整修、拓宽和兵站建设的工作之中。
　　山路崎岖处，民夫们挥动钎镐，拓宽路面，加固险段，而溪流沟壑上，工匠们则伐木架桥，确保车马通行。
　　沿途地势相对平缓、靠近水源的地点，一座座兵站被迅速搭建起来，兵站内囤积着粮草、清水、柴禾、药材等行军所需物资，以及箭矢等消耗性军械。
　　很快，一条虽然简陋但已堪用的补给线被初步建立起来，从秦州古渭寨，经渭源堡，直抵庆平堡，最终穿越白石山山脉，沿途兵站星罗棋布，像一串坚实的纽扣，将大军与后方牢牢系在一起。
　　大军继续前进，行军至距离通谷堡六十里处宿营。
　　夜里。
　　张载从睡梦中惊醒时，帐外正刮着凛冽的山风。
　　他披衣起身，掀开帐帘，一股寒气扑面而来，却不得不哆嗦着走到外面方便。
　　方便之后，他望向中军大帐的方向，发现那里还亮着灯....昏黄的油灯光从帐布的缝隙里漏出来，在漆黑的夜色中显得格外扎眼。
　　张载犹豫了片刻，还是迈步走了过去。
　　守帐的亲兵认得他，低声行礼：“张机宜。”
　　“陆经略还没歇息？”
　　亲兵摇摇头。
　　张载点点头，示意亲兵不必开口通报，他掀开厚厚的帐帘走了进去。
　　陆北顾背对着帐帘，正站在悬挂着的地图前不断踱步，听到有动静，便转过了身。
　　外袍被放在椅上，他此时穿着单薄的衣衫，领口却扯得很开，露出脖颈和一小片胸膛. . ...如此穿着，在山中寒夜的环境里，明明该觉得冷才对。
　　张载没有出声，只是静静地看着这位年轻的统帅。
　　“子厚兄，怎么还没睡？”
　　陆北顾的声音有些哑，可能好几个时辰没喝水了，他还顺手理了理衣衫，试图掩饰自己的焦躁。“觉得紧张？”张载的声音很平和。
　　迎着张载的目光，陆北顾这次没有掩饰。
　　他长长吐出一口气，肩膀终于垮下来一点： ....是。”
　　他走到案边，手撑在桌沿上，低头看着摊开的文书，声音低得几乎听不清。
　　“从离开秦州到现在，晚上整宿整宿睡不着，就算困极了迷糊一会儿，也会做噩梦惊. . ...我不敢告诉别人。”
　　张载静静听着，等他说完，才缓步走到他身侧。
　　“这才正常。”张载淡定地说，“数万乃至十几万人的命运系于一身，紧张是再正常不过的反应，当年我在范文正公幕府时，亲眼见过他白日里镇定自若、指挥若定的模样，可到了晚上，他独自在帐中时，也会紧张。”
　　陆北顾擡起头，有些讶异地看着张载。
　　“范文正公也会如此？”
　　“会。”张载肯定地点头，“而且不止一次，那时候我还年轻，晚上文书都是我负责接收和呈递的，有好几次我在夜里送紧急文书时都撞见过，他正用凉水一遍遍地洗脸、洗手，洗得皮肤都发红了... ...我问他为何如此，他说，冷水能让人清醒，也能压下心头那股没来由的慌。”
　　张载顿了顿，看着陆北顾的眼睛，说道：“范文正公是何等人物？他尚且如此，子衡你这么年轻又是第一次指挥如此规模的战事，肩上还担着诸公的期望、老师的托付、数万将士的性命，若是一点都不紧张，那才叫奇怪。”
　　陆北顾听着，苦笑着道：“子厚兄这么说，我心里倒好受些了，这些日子，我总怕自己哪个决定错了，怕辜负了宋相公的荐举，也怕害了这些跟我西来的将士。”
　　“截止到目前，你的部署都没有问题。”
　　张载给他分析道：“兵家未虑胜，先虑败，确保补给线和退路，永远是放在第一位的.. . ...其实你根本就不需要去想什么奇谋险计，就在这山区河谷之间堂堂正正地打，一个堡寨一个堡寨的磨，只要不行险，咱们最起码是不会出现大败的。”
　　陆北顾习惯性地又去看地图上标注的补给线，似乎已经有了某种强迫症。
　　“子衡。”张载劝道，“你做得已经够好了。”
　　陆北顾一怔。
　　“换做任何一个人在你这个位置，面对如此复杂的局面，都未必能比你做得更周全。”
　　张载认真地说道：“你有疑虑、会紧张，这恰恰说明你在认真对待肩上的责任，那些盲目自信、以为打仗如儿戏的，才是真的会害死三军。”
　　陆北顾沉默了片刻，忽然问道：“那若是换做范文正公，此时他会做什么？”
　　张载想了想，答复道：“他会一遍遍推演各种可能，胜了如何，败了如何，僵持了又如何，把每一种可能都想透，心里就有了底。”
　　陆北顾唤亲兵打了盆冷水，他接过水盆，掬起一捧扑在脸上，冰冷的水刺激得他打了个寒颤，但那股盘踞在心头多日的燥热，却似乎真的被压下去了一些。
　　他直起身，用布巾擦着脸，问：“子厚兄，你说说你的看法，你认为夏军接下来会怎么做？”张载走到地图另一侧，手指沿着洮水向上游移动：“按最新情报，夏军主力击退木征后，正在临洮堡以北集结，他们若想南下狄道城只有两条路，一是走洮水河谷主道，挨个攻临洮堡、结河堡和北关堡，把这些硬茬子啃下来；二是走东山小路，绕到结河川侧后，从羌人地界穿插。”
　　“确实，不过夏军最可能的主攻方向，还是临洮堡。”
　　陆北顾似是自问：“但问题是，俞龙珂会不会反水？”
　　俞龙珂的归附，是建立在王韶刺杀夏使且宋军兵威迫近的基础上的，那么在夏军大举压境，这个羌人豪酋会不会再次动摇呢？这是谁都说不准的事情。
　　“所以你没有把宝全押在他身上是对的。”
　　张载鼓励道：“整修道路、建设兵站就是在做最坏的打算，就算俞龙珂反水，我们也有了一条能守能退的通道，这才是为将者的本分。”
　　“而当务之急，其实还是尽快接管和巩固从庆平堡到狄道城的道路，只要大军能前出至通谷堡一线，至少能和狄道城互为椅角共抗夏军，再加上我们后面补给线稳固，这盘棋不说赢不赢，但气口多最起码下活了不是？”
　　油灯的光摇曳着，将两人的影子投在帐布上，拉得很长。
　　两人又讨论了许久。
　　“子厚兄。”
　　陆北顾的声音已经恢复了平日的沉稳：“谢谢。”
　　张载笑了笑，说道：“真要谢我，就赶紧去睡一会儿，天快亮了，还要行军呢。”
　　陆北顾看了看案上堆积的文书，又看了看地图，最终点了点头。
　　“好，子厚兄也去休息吧。”
　　张载拱手告辞，掀开帐帘时，回头看了一眼。
　　陆北顾已经坐回案前，但没有再看文书，而是吹灭了油灯，走向简易的军榻。
　　帐内陷入黑暗，张载轻轻放下帐帘，走进寒冷的夜色中，他擡头看了看天，东方已经泛起一丝极淡的鱼肚白。

第453章 庙算多者，胜算自增
　　翌日，大军拔营，继续向通谷堡进发。
　　陆北顾经过昨夜与张载的一番交谈，虽未能完全驱散心头因重压导致的焦虑，却也让他变得更镇定了午后，前军回报他们已经抵近通谷堡，而种谔所率领的千余先锋部队，已经越过该堡向北侦查渗透了。通谷堡，扼守着狄道城东侧最后一道山口，地势险要，堡墙高厚，驻有俞龙珂麾下的嫡系羌兵约五百人堡主名为俞罗，是俞龙珂的族侄，素以勇悍著称。
　　当宋军前锋抵达堡下时，通谷堡堡门紧闭，墙头羌兵戒备森严，俞罗亲自站在墙头，看着下方黑压压的宋军阵列，却并未开堡。
　　俞罗声称按照俞龙珂的命令，他必须要亲眼见到陆经略，才肯开堡并将通谷堡移交给宋军。刘昌祚无奈，只得等待中军的到达。
　　接近黄昏的时候，陆北顾等人所在的由一万一千余名战兵以及六千名辅兵组成的中军，终于抵达了通谷堡。
　　俞罗带着几名亲信缒绳下堡，来到陆北顾马前，在确认身份后单膝跪地道：“俞罗谨遵大酋长之命，移交通谷堡于王师，并听候经略相公差遣。”
　　这便是俞龙珂派来给宋军充当向导和辅助的人手了。
　　陆北顾下马，亲手扶起俞罗，说了几句客套话，随后俞罗返回堡前。
　　“开堡门！”俞罗下令。
　　沉重的堡门在“嘎吱”声中缓缓打开，宋军则有序接管堡防。
　　陆北顾亲自登上堡墙，向北眺望，远处山峦叠嶂，洮水河谷的轮廓隐约可见。
　　获得了通谷堡，意味着宋军终于前出至洮水流域中游，接下来，就可以与夏军正式交锋了。而此时的宋、夏两军，一个溯渭水，一个溯黄河，皆是千里馈粮。
　　这也就意味着，如果这场仗不能速决，演变为旷日持久的消耗战，那么对两国的国力来讲，都将是场巨大的考验，堪比曹刘间的汉中之战。
　　“传令。”
　　陆北顾下令道：“前军、中军，即日起在通谷堡周边要隘筑堡建寨，后军杨文广部，分兵控制白石山各隘口，确保补给线不会被夏军从山区中穿插破袭。”
　　“是！”
　　命令被迅速传达下去，宋军开始忙碌起来...除了对通谷堡本身进行加固堡墙，设置鹿砦、壕沟，将随军携带的跑车、床弩等重型器械运上堡墙等制高点的工作外，还在周围的险要处开始筑堡建寨，俨然就是要将此地打造成铜墙铁壁的架势。
　　实际上，通谷堡原本是为了拱卫狄道城东侧安全而建立的，目的是警戒和抵御白石山山脉里的其余羌部。
　　而对于宋军来讲，他们的补给线和后路都系于白石山山脉的山路上，单单一个通谷堡，根本就不能保证补给线和后路的安全，所以，他们必须建立堡寨群。
　　当夜，陆北顾在通谷堡原堡主厅堂内，召集张载、王韶议事。
　　“我军已据通谷堡，与狄道城遥相呼应，然俞龙珂其人仍不可信。”
　　陆北顾看着王韶，说道：“你明日便携带我的手书，前往狄道城面见俞龙珂。一则，重申联盟之谊，告知其通谷堡已顺利移交，我军正在周围加紧布防；二则，探其虚实，观其部众士气，尤其留意夏国是否另有密使接触；三则，与他商议协同防务之事，现在狄道城北面之临洮、结河、北关三堡，乃是抵御夏军南下的关键，看他肯不肯松口，让我军北上。”
　　其实对于宋军来讲，确保绵长而脆弱的补给线不被切断，确保无论遇到任何情况大军都能顺利撤退回秦州，才是作战的第一目标。
　　因此，在与俞龙珂刚刚结盟，且宋军还没有在洮水河谷站稳脚跟的情况下，是不宜马上北上的. .  因为一旦宋军北上而俞龙珂反水，那么北上的宋军将被分割开来，在战略上陷入极端被动境地。所以陆北顾并未马上要求俞龙珂马上放开道路让宋军北上协防三堡，只是先让王韶去谈，试探俞龙珂的态度。
　　随后，陆北顾又看向张载。
　　“我思来想去，一人之智，终有穷尽，而战局瞬息万变，山川地理、敌我态势、粮草辎重、羌蕃人）. .. ..桩桩件件，千头万绪，我纵有三头六臂，也难保思虑周全，更怕一时疏忽，误判形势，害了三军将士。”
　　“我想效仿古之名将，于军中设立一个专司谋划、推演、汇总情报、拟定方略的临时机构，不叫幕府，也不叫参军司，就叫“参议司’如何？专为参赞军机、议定方略而设。”
　　张载本就是务实之人，深知谋划的重要性。
　　当年在范仲淹幕府，虽无此等正式名目，但幕僚们各司其职，集思广益，确能弥补主帅一人之不足。“经略此议，甚好！”张载抚掌道，“《孙子》有云“多算胜，少算不胜’，庙算多者，胜算自增。只是，这参议司如何组建？职司如何划分？人选又从何而来？”
　　陆北顾显然已深思熟虑，他取过纸笔，一边勾画一边说道：“参议司直属于我，由你总领其事。下设四曹：一曰“谋略曹’，专司分析敌情、推演战局、拟定攻守方略；二曰“地理曹’，负责绘制、更新山川地形图，标注道路、水源、堡寨、部落分布，研判行军路线及设伏、阻击要点；三曰“情报曹’，汇总各方斥候、谍报、羌部来讯，去伪存真，梳理成册，每日呈报敌我动向；四曰“辎重曹’，核算粮草、军械消耗，规划补给线路，协调后方运输。”
　　他顿了顿，补充道：“此外，还需设一“书记曹’，专司文书往来、档案管理、军令传达，确保谋划之机密与军令之畅通。”
　　张载听得仔细，心中暗暗赞叹陆北顾思虑之周详。
　　这五曹分工明确，几乎涵盖了战时谋划的所有关键环节，若能有效运转，确能极大提升决策的效率和准确性。
　　“人选方面。”陆北顾继续道，“你可在随军文吏中挑选精干机敏、通晓兵事或熟悉边情者充任，若有合适武将亦可调入，以其实战经验补文吏之不足。”
　　“至于权责，参议司只负责谋划、建议、提供情报与分析，最终决策之权，仍在于我，但参议司所议所呈，我必会郑重考成：.. . 而凡司内人员，务必精诚合作，畅所欲言，即便意见相左，亦需据理而争，绝不可因循苟且或揣摩上意，一切以战事为要。”
　　“是！”张载起身，郑重拱手道。
　　狄道城，俞龙珂府邸。
　　比起上次的暧味观望，此时的俞龙珂态度明显热络了许·.…. … 正是因为俞罗刚刚派人回报了对于宋军的观察结果，这让他感觉到这支宋军确实是有备而来的，而且战斗力绝对不弱，故而态度上也更加重视。“我俞龙珂既已决意联宋，便绝不会三心二意！”
　　俞龙珂拍着胸脯保证，说道：“狄道城以北三堡，我已增派精兵、囤积粮草，定然是能长期坚守的，且放心便是。”
　　然而，俞龙珂虽然信誓旦旦，却始终未提亲自前往通谷堡拜见陆北顾之事。
　　王韶心知，这位羌人豪酋，仍存着很强的戒备心理. . . ...他怕被陆北顾扣下，甚至直接杀了。毕竟，宋军实力远强于他，若真有吞并之心，他亲至宋营无异于羊入虎口。
　　“只是。”
　　随即，他话锋一转，面露难色，说道：“我军兵器甲胄，远不如夏军精良，若战事激烈，恐难久持，不知王师能否支援一批？”
　　王韶心中了然，这是俞龙珂在讨要实实在在的好处了。
　　他早有准备，从容道：“大酋长放心，陆经略已有交代，我军可拨付一批弓弩、箭矢、刀枪以助贵部守堡。”
　　俞龙珂闻言，见王韶不肯把最重要的甲胄拨付给他，心里也是有些不满。
　　不过他面色上并未表现出来，只说道：“那再好不过。”
　　王韶又与他详细商议了联络方式、信号约定等具体事宜，方才告辞。
　　与此同时，另一行人却主动找上了宋军。
　　是木征亲自来了。
　　木征的处境比俞龙珂要艰难得多，他作为瞎毡长子，是名义上的河州刺史，但实际上现在只控制了河州东南边角一隅，真正归他管辖的部众不过数千人，可战之兵更是只有千人，实力非常弱。
　　他此前主要依靠洮州羌人豪酋瞎药的支持，与辖智、瞎毡叱兄弟争夺河州，本来有些起势了，却又遭夏军迎头痛击，损兵折将，只得退守太子山山区。
　　而瞎药，正是俞龙珂的弟弟，只是这兄弟二人因部族利益之争，早已失和，关系不睦。
　　当他被引至通谷堡内，见到陆北顾时，态度极为恭谨。
　　“河州刺史瞎欺丁木征，拜见陆经略！”木征深深躬身。
　　陆北顾打量着他。
　　木征年纪不过二十七八，面容黝黑，眼神精明中带着疲惫，一身皮袍沾满尘土，显然一路奔波不易。“刺史请起，不必多礼。”陆北顾擡手示意道。
　　木征直起身，言辞恳切道：“经略相公，夏虏侵我河州，杀我部众，占我土地，与我仇深似海！而我虽力战，然势单力薄，难以抗德... ..今闻王师前来助羌抗夏，我欣喜若狂，恳请经略相公念在我父瞎毡素来亲宋、岁岁朝贡的份上，助我重整旗鼓，收复河州！我愿率部为前驱，供王师驱策，绝无二心！”说着，他再次躬身，姿态放得极低。
　　陆北顾心中明了，木征这是走投无路，急需借助宋军之力夺回河州，恢复其地位，而他的价值在于熟悉河州及太子山一带地形，且在河州部分羌人中仍有影响力，若能扶植他，确实可以起到分散夏军注意力，甚至从侧翼牵制夏军的作用。
　　“河州的事情本官已知晓了。”
　　陆北顾缓缓道：“然眼下军情紧急，夏军主力自北面逼近临洮堡，我军当务之急，是阻遏夏军南下之势。”
　　木征眼中闪过一丝失望。
　　陆北顾沉吟片刻，又说道：“这样吧，军械粮草，稍后会拨给你一批，你的任务就是从通会关北上袭扰河州南部，尽量制造声势，做到能让辖智、瞎毡叱兄弟不得不向夏军求援的地步，从而让夏军在侧翼分兵，你可能做到？”
　　通会关是河州东南门户，也是从太子山山区北出河州的重要通道，让木征从此关打出去，向北袭扰，正可呼应宋军主力在洮水河谷方向的作战。
　　木征明白陆北顾只是想让他充当一枚牵制夏军的棋子，而非真打算帮他去收复河州，但他眼下没有讨价还价的资本，能得这些物资支援已属不易，立刻应承下来。
　　“经略相公妙算！我定会全力袭扰夏虏侧后，使其首尾不能相顾！”
　　“好。”陆北顾点头，“军械粮草，明日便可拨付，刺史可待物资到位，即刻行动....此外，行动需保持联络，要定期派信使至通谷堡通报情况，以便协同。”
　　“是！”木征应诺。
　　不久后，王韶便从狄道城返回来了。
　　“俞龙珂那边可有什么异常？”
　　王韶道：“俞龙珂态度较前热络，承诺增兵守堡，也讨要了军械支援，但他始终未提亲来拜见之事，只派了使者随我同来，呈上礼物及书信，重申联盟之意. .依下官看，他心中仍有戒备，怕被我军扣留。”“无妨。”
　　陆北顾笑了笑：“他不敢来，便不来，只要他肯守狄道城北三堡且与我军协同便足矣，他的使者呢？”“正在外面候见。”
　　“让他进来吧。”
　　不多时，俞龙珂的使者入内，恭敬行礼，呈上礼单及书信。
　　信中无非是再次表达联盟决心，请求军械支援，并委婉解释自己因“军务繁忙、防备夏军”无法亲至，望陆经略海涵云云。
　　陆北顾看完信，对使者温言道：“回去禀报俞龙珂大酋长，他的心意本官知晓，答应拨付的军械，三日内会送达狄道城，至于亲见之事，来日方长，待击退夏军，再把酒言欢不迟。”
　　使者自回去告与俞龙珂不提。
　　然而，还没过几日，俞龙珂的态度就迅速发生了变化。
　　此前从来都没跟夏军作战过的他，对于临洮堡等堡寨的防御能力和自己嫡系的战斗力是很有信心的，认为不说三年五载，起码守个小半年是没问题的。
　　至于宋军短时间攻破渭源、庆平二堡的战绩，俞龙珂只认为是守堡的羌部战斗力不行而已，若是换他的人去守，定然固若金汤。
　　正是基于这个判断，俞龙珂才对宋军协防临洮、结河、北关三堡始终持有抗拒心理。
　　然而，夏军凌厉的攻势很快就打破了他的幻想。
　　最北面也是最坚固的临洮堡，只守了不到十天的时间，即被夏军正面攻破。
　　不得已，接到消息的俞龙珂只能连夜派使者来到通谷堡求援，请求宋军立即北上支援结河川一线。

第454章 大军北上
　　刚刚组建的参议司虽然人数不多，但效率却不低。
　　地理曹的主事吴镇带着几名手下，根据已有的地图结合最新斥候回报及羌人向导所述，对地图进行了修正、补充... .哪里山路险峻需绕行，哪里溪流可涉，哪里有隐蔽山谷可设伏，都给一一标注清晰。除此之外，他们还按照陆北顾的指示，制作出了更为直观的地形沙盘。
　　而张载亲自主管的情报曹负责将信息分类、比对、分析，谋略曹则根据地理曹提供的地图以及情报曹汇总的敌情，对战局的走向进行推演，至于辎重曹则负责计算大军各类物资的每日补给、消耗情况，将核算结果制成表格，后勤状况一目了然。
　　在参议司组建之后，陆北顾很明显地感受到送到他案头的文书不再是杂乱无章的了，而是分门别类、条理清时. . .. .敌情动向有专门的军情简报，甚至还有针对不同情况的初步应对建议。毫无疑问，这大大减轻了他的负担，同时也让他能更专注于全局决策。
　　“子厚兄，仅数日之功，参议司已显大用，有诸位同心协力，集思广益，我心安矣。”
　　房间里，陆北顾看完军情简报后，擡头对张载说道。
　　“另外，转告参议司的诸位，他们的辛苦本官都看在眼里，待战事结束，有功者，朝廷必不会吝啬恩就在张载张口欲答之际，忽听亲兵在门外急报：“经略，狄道城俞龙珂大酋长遣使求见，说有紧急军情‖”
　　“把人带到厅里去。”
　　陆北顾心头一紧，赶紧披上外袍，快步走向厅堂，张载亦紧随其后。
　　不久后，一名羌人使者被引了进来，他一见陆北顾便赶紧道。
　　“陆经略！临洮堡丢了！”
　　“别急，慢慢说，何时丢的？围堡的夏虏不是只有四千多人吗？”
　　“就、就在昨日！”
　　那使者有些语无伦次地说道：“夏虏忽然得到了增援，来了至少四万多人，漫山遍野. .. .而且有大量甲士参与了攻堡，他们就像山洪一样涌了进来，守堡的俞鲁堡主战死了，剩下的弟兄们也没逃几个出来。”这个数字，让陆北顾的眉头瞬间紧蹙了起来。
　　使者继续说道：“大酋长说，结河堡、北关堡虽然还在我们手里，可夏虏势头太猛，恐怕也守不了多久！故而恳请陆经略速速发兵北上，支援结河川防线！再晚，就危险了！”
　　“一路辛苦，先下去歇息会儿吧。”
　　使者也明白宋军的决策需要时间，便跟着卫兵退下了。
　　“上个月，木征告诉我们的是，他见到的，在河州出现的夏虏，总兵力不少于一万。”
　　张载分析道：“而最近种谔部前出侦查所得情报，在洮水谷地北面，夏虏出现了约两千五百战兵和一千六、七百辅兵，这个跟俞龙珂方面此前提供的情报是一致的...而现在，有将近两千羌兵守卫的临洮堡被迅速攻破，俞龙珂方面又说夏虏的增援兵力至少有四万多人，那么如果情报无误的话，只能说明一个问题。”
　　“一夏国国相没藏讹庞为了扭转局势，已是倾力一搏，将夏国能机动的兵马几乎全数压向了洮水谷地！”
　　实际上，夏军的补给线更长，而且溯黄河不可能通过黄河水运，只能在岸旁陆运，大军千里远征，是必须速战速决的。
　　毕竟，夏国没有足够的国力跟大宋拚消耗，更不可能维持一支大军在西线与宋军长期对峙。“羌人是不是被吓破了胆才谎报人数，临洮堡当面的夏虏主力究竟有多少人，这些问题现在确定不了，只能料敌从宽，具体等种谔部稍后的回报。”
　　陆北顾想了想说道：“眼下的问题是，结河堡、北关堡若再失守，狄道城将门户洞开，届时俞龙珂部很可能崩溃，甚至倒戈，可北上就意味着要仓促进入完全陌生的结河川区域协防，而一旦作战不利或被夏军穿插切断了与通谷堡之间的联系，北上部队很可能陷入重围，全军覆没。”
　　“坚守倒是看似稳妥，能利用通谷堡周边正在构筑的防御体系和后方相对稳固的补给线，通过被动防守的方式来消耗夏军锐气和后勤 ...但这也意味着坐视最重要的结河川防线崩溃，坐视俞龙珂部可能覆灭或倒戈，将狄道城乃至洮水中游大片区域拱手让给夏军，届时我军将失去重要的盟友和缓冲地带，战略态势将急剧恶化。”
　　两种选择，各有利弊，陆北顾只觉得太阳穴突突直跳，一时半会儿下定不了决心。
　　“召集众将来参议司，根据最新情况，先在沙盘上推演再做决定。”
　　很快，在通谷堡附近的宋军将领，如中军的王君万、景思立、苗授、奚起，以及后军的燕达、林广，皆被召至堡内。
　　参议司里有一张巨大的木案，上面已用黏土、木块、染色的细沙等物，初步堆砌出洮水河谷中游及白石山山脉西侧的地形轮廓，虽显粗糙，但山川走向、河流脉络、主要堡寨位置已大致可辨。
　　在沙盘上临洮堡的位置上，已经插上了一面代表夏军的红色小旗，结河堡、北关堡的位置则插着数面代表俞龙珂部的黄色小旗，而其他代表夏军兵力的红色小旗，则密密麻麻地聚在临洮堡以南正对着结河川方向的位置上。
　　“诸位。”
　　张载站在沙盘前，介绍道：“情况紧急，临洮堡已失，夏虏主力南下，其兵力根据俞龙珂方面的情报，预估约有四万以_. . . …我军是即刻北上协防结河川一线，还是依托通谷堡及周边新建堡寨固守待机，需要尽快决断，参议司现在将根据已知情报进行沙盘推演。”
　　“开始吧。”陆北顾示意道。
　　谋略曹的主事赵淳拿起代表宋军的青色小旗开始了推演。
　　他先假设宋军接受俞龙珂请求，即刻抽调精锐北上。
　　“假设我军同意即刻北上协防结河川一线，目前距离最近的是前锋种谔部，算上传令所需时间，大约需要一天才能抵达。”
　　赵淳将一面青色小旗移至结河川区域，与黄色小旗混杂布防。
　　“规模上，结河堡较临洮堡稍逊，但都为夯土堡墙，俞龙珂部守军约一千五百人，加上我军前锋种谔部，守军可达两千五百人以上，然夏军兵力据报已超四万，其中战兵按照比例预估不少于两万五千人，是守军的十倍以上，且有大量攻城器械。”
　　他移动大量红色小旗，呈钳形包围了代表结河堡的黏土，又取过代表冲车、云梯、跑车等攻城器械的小模型，堆在结河堡下。
　　“守军虽得我军支援，士气或有提振，但俞龙珂部能否在如此悬殊的兵力对比和猛烈攻势下死战不退是存疑的，而即便我军将士奋勇，堡内粮草、箭矢储备亦有限，在夏军不惜代价的猛攻下，结河堡最多坚守八至十日。”
　　“与此同时，我军主力，可前出至北关堡完成布防，届时会以北关堡为核心与夏虏作战，但因为北关堡没有结河川这等东西走向的天然河流倚为地利，野战将不可避免。”
　　此时，李宪开口问道。
　　“若我军不北上，全力巩固通谷堡及周边新建堡寨，以白石山为依托，建立完整防线，情况如何？”“若放弃北上，我军可继续集中人力物力，在通谷堡为核心，东起白石山隘口，西至洮水支流这一弧形地带，抢筑至少三到四座中型堡寨，辅以壕沟、栅栏、孢位，形成一道完整防线。”
　　赵淳接着推演道：“如此，我军可依托预设阵地，以逸待劳，便于协调指挥和支援，能避免野战被分割包围的风险，且后方补给线安全稳定。”
　　“但是。”
　　王韶这时候忽然开口，手指轻点沙盘上狄道城的位置。
　　“我军若是不北上协防，俞龙珂是一定会动摇的。”
　　“还有更关键的一点。”
　　张载也补充道：“即便我军勉强在半个月内筑起几座堡寨，形成一条防线，战略上也将陷入极大被动.. ...如果狄道城失守或投降，夏军完全可以留下部分兵力监视、围困我防线，其余兵力则继续向南控制更广阔的洮水河谷中上游地区。”
　　“届时，我军困守于堡寨群中，补给虽暂无忧，但战略主动权尽失，成了被夏虏“堵住’的一支孤军，而洮州的瞎药部，见我军作战不利，而俞龙珂部又连遭败绩或干脆投降，那么也必然会跟着动摇，倒向夏国的可能性将急剧增大，到时候整个局面就彻底不可收拾了。”
　　陆北顾默默听着，目光在沙盘上反复逡巡。
　　结河堡、北关堡的黄色小旗，在密密麻麻的红色小旗面前，显得如此孤立无援。
　　参议司根据预案和新情报进行的推演，结论是非常清晰的。
　　在夏军兵力对结河堡、北关堡呈现压倒性优势，且拥有大量攻城器械和甲士的情况下，两座堡垒最多坚持半个来月就会失守，而这点时间并不足以让宋军以通谷堡为核心，在白石山山脉西侧建立完整且坚固的堡寨群，即便勉强建立一道防线，最终也会陷入“虽能自保却在战略上处于被动”的窘境。
　　“既如此。”陆北顾的目光变得锐利起来，“那问题的关键，就不再是“是否出兵’，而是“出兵多少’、“达成何种目的’。”
　　王君万等西军将领面色严峻，而燕达、林广等京城禁军将领们也收起了之前的些许轻松，硬仗固然要西军去打，但他们后续肯定也是要跟着出力的。
　　负责监军的李宪则是眉头紧蹙，仔细审视着沙盘。
　　“咱家以为，出兵北上的目的，不应该为死守二堡，而是为示援俞龙珂，稳其军心，延缓结河川防线崩溃速度，同时打乱夏虏进攻节奏，所以兵力肯定不能太少，太少的话，怕是给夏虏塞牙缝都不够，但我们也不能出兵太多....最好让俞龙珂从狄道城多调一些兵力，随我军一起支援。”
　　李宪有些话没明着说出来，但众将都心知肚明。
　　在此次战役中，是必须要尽可能地消耗俞龙珂部兵力的，如此才能为以后大宋掌控洮水流域创造前提条件，但同时呢，也要把握一个度，那就是不能逼迫过甚导致其反水到了夏虏那边。
　　“当然。”
　　陆北顾肯定了这一点，说道：“俞龙珂此前不允许我军北上协防，那现在也没有他在旁边看着的道理，还请王机宜再去一趟狄道城，敦促俞龙珂出兵增援结河堡，且不得少于一千五百人。”
　　“是！”王韶应道。
　　“那我军该如何出兵？”
　　宋军此次西征，共有两万六千余名战兵，其中包括前锋种谔部一千余人，前军刘昌祚部四千余人，中军秦凤、泾源两路人马共一万两千余人，其中秦凤路七千人，泾源路五千人，后军杨文广部京城禁军九千余人。
　　而当面的夏军如果有四万人以上，那么其中战兵应该不会少于两万五千人，但受限于洮水河谷的地形，这些兵力是没有足够的战场宽度可供其展开的。
　　如果夏军不再增兵，那么双方可供投入野战的兵力，其实差距不是特别大。
　　“还是按照之前的思路，稳扎稳打，梯次配置。”
　　陆北顾下达了最终决定。
　　“马上传令前锋种谔部，以最快速度赶赴结河川一线，但不需进入结河川与洮水交汇处的结河堡，而是部署于结河川东侧，根据实际情况进行阻击，或伺机渡河袭扰夏虏侧翼。”
　　“同时传令前军刘昌祚部，立即拔营启程，先赶赴北关堡，等待后续中军抵达，在中军抵达后，前出部署于结河堡与北关堡之间，在等待期间，可先行派遣部分人马去构筑阵地。”
　　“中军，由王君万统领其中的秦凤路兵马，即刻携带器械、辎重，随前军启程赶赴北关堡，泾源路兵马则暂时留守通谷堡周边。”
　　“后军燕达、林广，尔等两部从白石山即刻前出，负责协助通谷堡周边的辅兵、民夫继续筑堡建寨。”“传令杨文广，在确保自渭源堡至通谷堡的补给线安全的同时，留下部分兵马警戒山中隘口，避免夏虏自山脉中穿插袭扰，其余兵马则前出至通谷堡，作为预备队。”
　　众将轰然应诺道：“谨遵将令！”
　　命令既下，整个宋军都开始行动了起来，狄道城的俞龙珂也被迫派兵一千六百人前去增援。嘉祐四年六月十八日，接到任务的前锋种谔部急行军抵达结河川，迎头撞上正在结河川东侧渡河的夏军宋夏两军在洮水流域的交锋，正式开始。
　　而夏军从一开始，就表现出了与以往截然不同的作战风格。

第455章 一个可怕的对手
　　“报！”
　　急促的马蹄声由远及近，一骑信使翻身下马，验过令牌后几乎是跌撞着来到陆北顾面前。
　　“种指挥使急报！我军在结河川东侧与夏军迂回部队遭遇！”
　　陆北顾心头一紧，接过呈上的军报，迅速展开阅览。
　　军报上的字迹潦草，显然是在仓促间写成，种谔称他们在向结河川东侧行军的途中，意外遭遇了一支渡过结河川南下的夏军。
　　这支夏军并非小股骚扰部队，而是足足有六千之众，且全是骑兵。
　　种谔部仅有千余人，兵力处于绝对劣势，双方在结河川东岸爆发激战，夏军打法极其凶猛，种谔部虽奋力抵抗，但寡不敌众，最终被迫向西撤退，暂避其锋芒。
　　而他们是在撤退到安全地点后，方才派出信使前来报信的。
　　军报最后强调，这支夏军迂回部队在击退种谔部后，只分出了一部分进行追击，其余大部去向不明。“六千骑的迂回部队。”
　　陆北顾放下军报，心头疑惑地思忖着：“夏军敢分出如此规模的兵力进行侧翼穿插？没藏讹庞何时变得如此大胆了？”
　　而没过多久，便又有一名信使疾奔而来，呈上另一封军报。
　　“经略！前军刘昌祚将军急报！”
　　陆北顾展开第二封军报，脸色更加凝重。
　　刘昌祚报告，他率领的前军主力约五千人，在按照计划向北关堡开进的行军路上遭遇了夏军部队，这支夏军人数与刘昌祚部大致相当，约五千余骑，战术极为主动，直接采取了两翼展开的战术，有将刘昌祚部半包围的态势。
　　刘昌祚判断，这支夏军很可能是在为后续更大规模的迂回部队创造围歼他们的条件。
　　而因为刘昌祚所部宋军多为步兵，机动能力远逊于夏军，在野外被同等数量的骑兵黏上之后无法走脱，所以只能被迫应战。
　　两封急报的送达，让战局的走向瞬间变得极为诡谲。
　　“这不是夏军惯常的战术风格。”
　　张载说道：“在李元昊时期，夏军以诱敌设伏为主要战术，是因为李元吴其人虽雄才大略，但性格多疑谨慎、思虑过甚，加之夏国家底远不如我朝丰厚，经不起大的消耗和失败，故用兵以求稳为先，没有绝对把握不会打...像这种在战役层面，大胆投入重兵进行长距离、大规模的侧翼迂回穿插，直插我军纵深的冒险部署，李元吴做不出来，没藏讹庞更做不出来。”
　　陆北顾若有所思，问道：“你的意思是，夏军此番的战役指挥换人了？”
　　“极有可能。”张载语气肯定，“夏国国主李谅祚年幼，国政长期由没藏讹庞把持，但当年立李谅祚为国主，是由没藏讹庞与诺移赏都、埋移香热、鬼名浪布、野乜浪罗等四位大将共议的，如今，诺移赏都、埋移香热、野乜浪罗皆已亡故，朝中大将，仅剩鬼名浪布一人。”
　　“鬼名浪布？”陆北顾对这个名字有些印象，但了解不深。
　　“此人是李元吴时代硕果仅存的老将，当年宋夏交战，从三川口到好水川川，再到定川寨，诸多战役皆有他的身影，听说此人早已隐退多年。”
　　张载的神色变得极为严肃，说道：“鬼名浪布的用兵风格，与李元吴的谨慎、没藏讹庞的蛮横截然不同，素以“剑走偏锋’、“凌厉诡谲’著称，善于出奇兵，敢于行险招，常常能在看似不可能的地方打开局面.. . ...这种大规模的穿插迂回攻势，放眼整个夏国，只有久经沙场、用兵不拘一格的鬼名浪布能指挥得出来。”
　　“所谓“国危思良将’，恐怕没藏讹庞是打完麟州之役后对自己的指挥能力失去了信心，这才特意将其请出来负责指挥此战的。”
　　陆北顾的眉头愈蹙愈紧。
　　如果张载的判断准确，那么对面主帅的指挥水平恐怕将远超预期，根本就不是没藏讹庞这种平庸的主帅所能相提并论的. . ..如果还把对手当没藏讹庞来应对，会输的很惨。
　　而这时，参谋经验丰富的张载，开始主动帮陆北顾分析战局。
　　“我们做出的部署按理说是没问题的，就是四平八稳的梯次增援，各部之间的间隔距离并不远，正常来讲，夏军当面有结河堡、北关堡等坚固堡垒，再加上洮水谷地在中游虽然东岸相对开阔，但也不过是十数里的距离，实际上并不适合大规模部队进行迂回，所以夏军最常规的打法，应该是逐步推进。”“但夏军现在既然采取了大规模穿插迂回的战术，冒着被我军反包围的风险，去包围我军的前军刘昌祚部五千人，就说明夏军主帅并不以攻占堡垒为战役目标，其真实的战役目标，应该是尽可能地在野战中消灭我军兵为... . …那么我们现在就不得不考虑一个问题，如果我军继续按照常规打法，勒令王君万部七千秦凤路兵马去增援，那么会不会正中其下怀？”
　　“如果夏军现在只用少量兵力去包围和监视结河堡，主力实际上正在从结河川东侧大规模南下，这五六千人只是前军，那么一旦王君万部前去增援，很可能也会被夏军后续部队所包围，到时候我军就会陷入非常被动的境地，相当于被敌人抓住了一个本来称不上破绽的微小破绽后，被迫去进行毫无必胜把握的野战，而且还打成了添油战术，这却正符合夏军的意图，夏军的后勤本来就无法支持其长期与我军在洮水谷地对峙，所以必须抓机会跟我军进行野战。”
　　“但若是不增援前军刘昌祚部，那么该部就面临在野战中被夏军完全吃掉的可能性，现在及时止损的办法是命令其向西侧的北关堡靠拢，虽然在向西过程中必然会被夏军衔尾追杀，会损失相当的兵力，但只要进了北关堡就是暂时安全的，总比被夏军后续部队赶上来后彻底围歼要好得多，至于后面的事情，那就只能走一步看一步了。”
　　陆北顾沉默地听着。
　　现在他最直观的感觉，类似于他本来是要跟同水平的对手下棋，但等对方落子，才发现对手换人了，换成了经验极为丰富的老手。
　　而这名老手，一出手便是狠辣杀招，而且这招很不好破解，似乎无论他怎么应对都会亏，只是大亏或小亏的区别。
　　“不能按对方的思路来。”
　　陆北顾沉思良久后，开口道：“他过河，我们也过河！”
　　“过河？”张载一怔。
　　“对。”陆北顾说道，“令种谔部在结河堡以东，择结河川水浅的位置渡河，向东穿插侦查，遇到敌军，尽可能扰乱其部署，如不可敌，可躲入山区，不要吝惜马匹损耗。”
　　“这倒是一步妙棋，如果敌人后续还有大规模部队正在行军，那么只要稍微耽搁一阵子，就能给我军创造出战机。”
　　张载若有所思，他的作战风格比较保守，面对敌人兵行险招，下意识地想的都是如何被动应对，其实是被人牵着鼻子走了，思路没打开。
　　“那前军刘昌祚部呢？”
　　“不管他。”
　　陆北顾解释道：“刘昌祚部现在虽然被同等兵力的夏军骑兵所半包围，但只是不好走脱而已，暂时并不存在真的被围歼的风险.  ..该部其实是一个鱼饵，对于我军如此，对于夏军也是如此，而鱼饵只有在鱼忍不住咬勾的时候才是危险的。”
　　“换言之，如果夏军的战役目标只是围歼刘昌祚部，接下来投入大量兵力迅速将其围歼，那对于夏军来讲，其实在战略上已经输了。因为我军一旦损失了刘昌祚部，必然会全军向后撤退，放弃结河堡、北关堡这两个堡垒，退守狄道城与通谷堡一线，如此一来，结果就是两军对峙，这一仗必然会演变成为旷日持久的消耗战。”
　　张载豁然开朗：“若是这么想，我军不去救刘昌祚部，刘昌祚部反而暂时没有危险？”
　　“对。”
　　陆北顾说道：“若是如你此前所推测，夏军的主帅是鬼名浪布，那么其战略目标定然是通过野战来大规模消灭我军，从而实现在后勤无法长期支持的条件下的速战速决，继而控制整个洮水流域，所以他如此兴师动众，绝对不会仅仅为了围歼数千人。”
　　“那王君万部如何行动？”
　　“等，等我们跟他汇合。”
　　陆北顾想了想，又道：“假定夏军主帅的目的是围点打援，逼迫我军野战，那么对于我军来讲，不断往前线分批添油，是最愚蠢的做法，正中其下怀...反而言之，我军的兵力虽然有稍许劣势，但整体劣势并不大，而且敌军必须顾忌结河堡的存在，所以，我军现在正确的做法，应该是猬集重兵集团，以静制动，等更多更详细的情报，等敌军的下一步行动。”
　　“如果夏军见我军不上钩，没有催促王君万部贸然前去支援，从而开始调集重兵围歼刘昌祚部，那么我军集结完成后，完全可以让刘昌祚部坚守待援，实现中心开花的效果. . ...只要我军不分散，不被夏军打时间差各个击破，那么跟夏军野战就不会特别吃亏，如果是正常的主力会战，到时候夏军不管输赢，都会付出惨痛的代价。”
　　“而且，狄道城是有船的，狄道城一直都在通过船只在对结河堡进行补给，现在就给俞龙珂去信，令其准备船只作为后手，相比于夏军溯洮水南下，我军北上是顺河而下，完全可以让一部利用水路进行机动，绕袭夏军侧后，攻其不备。”
　　因为此时各部的间隔距离都不远，实际战场纵深连一百里都不到，而且洮水东岸，位于整个战场西侧的两座堡垒都在羌人手里，夏军没有任何封锁信息传递的条件，所以陆北顾的命令很快就传到了各部。种谔在接到命令后有所犹豫，但在犹豫过后，最终还是选择了执行命令，他率部自结河川浅滩处抱马泅渡，开始向东穿插，果然遇到了正在向南行军的大规模夏军，约有上万之众。
　　在一番袭扰后，种谔损失上百人，逃至东侧山区中，而如陆北顾所预料，夏军并未选择穷追不舍，在驱逐之后，任由其离去。
　　而种谔部付出的牺牲，对整体战局实际上起到了不小的影响，夏军的后续支援部队被宋军所发现，虽然情报传到陆北顾手里的时间延迟了不少，但其兵力部署反映出的真实意图验证了陆北顾与张载此前的猜测，相当于揭开了部分战争迷雾。
　　“宋军的前锋在结河川南岸东侧被我军驱赶后，竟然不退反进，渡河到了北岸，还发现并袭扰了我军后续的南下部队？”
　　此时，结河堡外围，夏军大帐。
　　没藏讹庞接过情报浏览了一番，旋即看向身前一身戎装、须发皆白的老将，正如张载所猜测的一样，夏军的主帅不是没藏讹庞。
　　没藏讹庞有些不悦，他问道：“鬼名将军，此前你不是说宋军的行军部署有破绽吗？这怎么我们的行军部署反而这么快就被发现了？”
　　鬼名浪布没有理睬没藏讹庞，他正紧紧地盯着地图思索着。
　　过了半响，他方才擡头，瞥了没藏讹庞一眼，反问道。
　　“国相这是打算亲自指挥？”
　　没藏讹庞一滞，似是给自己找补般，悻悻地说道：“不过是问问罢了。”
　　“那是因为宋军的主帅不蠢。”
　　鬼名浪布简短地给他解释了一句，随后便下达了一连串的新命令。
　　“提前穿插到山中隐蔽起来的伏兵，继续保持隐蔽，不得命令，任何情况都不得出击。”
　　“铁鹞子向南行军，主动出现在被缠住的宋军前军周围，做出投入战斗的准备动作，给予宋军前军压力，迫使其向西侧北关堡或向南侧友军靠拢。”
　　“命河州辖智和瞎毡叱所部四千五百羌兵，务必于预定时间前全数抵达洮水西岸，择机于狄道城以南、南关堡以北地域渡河，随后向东威胁通谷堡。”
　　“步跋子，不动。”

第456章 围师必阙
　　北关堡以东八里处。
　　宋军前军刘昌祚所部，已经被夏军五千骑所缠住。
　　作为边将刘贺之子，刘昌祚从小便随父亲在军中耳濡目染，少时便投身军伍，如今正值三十七岁这等体力、经验皆达巅峰的壮年，胆气极为雄壮。
　　最开始，刘昌祚还顾全大局，怕因为自己与当面夏军纠缠，而影响了全军，故而请示陆北顾。但当陆北顾告诉他，他已经成为了诱饵后，刘昌祚反而松了口-....…他已经不用考虑自己的行动是否会耽误整个局势了。
　　“都巡检，夏军的增援抵达了，里面有一千余骑轻骑，还有一百多铁鹞子！”
　　部下担忧地劝道：“铁鹞子平地杀伤力太大，结阵恐怕也难扛，还是趁着其给人、马着甲的时间，咱们往西侧的北关堡靠拢吧，就这么点距离，只要靠拢过去就安全了。”
　　刘昌祚向西看了看，现在是光线极佳的白天，北关堡肉眼可见。
　　北关堡内俞龙珂所部羌兵肯定是不会出来增援的，但他们靠拢过去，里面的羌兵也不会拒绝就是了... ...进堡的话，刘昌祚所部宋军最多也只能进去一小部分，大部分还得背堡而战。不过那样多少也能得到些堡上的弓弩支援，同时能通过北关堡西侧临洮水的小码头获得稳定的补给，战斗中出现的伤兵也可以得到转运、救治。
　　这比在河谷偏东侧这片勉强还算平坦的谷地上，跟夏军的具装甲骑死磕，要好得多。
　　总而言之，靠拢过去，怎么看都是利大于弊的抉择。
　　但刘昌祚最终摇了摇头。
　　他看向周围的部下，只下达了一个命令。
　　“集中骑兵，随我反冲锋，打断夏虏铁鹞子的着甲。”
　　具装甲骑平时行军的时候，无论是人还是马，都是不着甲的状态，扎甲和马甲，均由旁边的驮马负担。只有在临阵之际，人和马才会在辅兵的帮助下进行着甲。
　　实际上，光是着甲这个动作，就需要耗费相当的时间，更别提还有其他各种冲锋前的准备和检查。而在整个准备过程中，站在原地的铁鹞子，都是没有任何战斗力可言的，必须依赖友军的掩护或地形的遮蔽。
　　譬如没藏讹庞在麟州之役里，于断道坞东侧部署了铁鹞子，那时候相当于宋军往他们这边追着撞，根本没有任何察觉，而且时间都计算好了，所以铁鹞子才得以从容进行冲锋准备，没有受到干扰。但正常情况下不是这样的。
　　一旦具装甲骑着甲所在位置受到冲击，那么只能撤到别的地方再行准备。
　　这里有个问题。
　　那就是，具装甲骑，难道不可以离得很远，躲到一个敌军完全干扰不了的位置进行着甲吗？一答案是不行。
　　因为具装甲骑虽然需要一定距离来提速达到冲锋状态，但这个距离其实并不算远，最多就几百步，而如果将此距离设置的更远，那么对于战马来讲，将是一场灾难。
　　在真实战场上，具装甲骑的战马只要进入临战状态，那就是负担着数百斤的重量在移动，所以每多跑一百步，对战马的体力都将形成翻倍的消耗，还会同时降低冲锋的速度、冲击力，以及冲阵后的作战时间。“都巡检 ...”
　　部下欲言，却被刘昌祚一个凶狠的眼神吓住了。
　　刘昌祚的父亲刘贺，跟姚兕、姚麟的父亲姚宝是同僚好友，刘贺与姚宝两人皆战死于定川寨之役，可以说，刘昌祚自年少时便与夏军有杀父之仇。
　　而随着年龄的增长，刘昌祚身边又时常有袍泽被夏军所杀，这种仇恨累积下来，已是血海深仇。对夏作战，刘昌祚没有任何畏战退缩或保全实力的心理。
　　没人敢再劝刘昌祚向西靠拢，阵中所有宋军骑兵开始集结，随后发动了反冲锋。
　　刘昌祚身披重甲，带头冲锋。
　　此前一直都是宋军步兵在结阵扛着夏军骑兵，宋军骑兵只负责掠阵，因此状态保持的很好，这时候甫一投入战斗，便打出了效果。
　　而夏军以同等兵力半包围宋军，两翼展开极大，阵型纵深本就单薄，所以在这个位置，压根也没有多少兵力能够抵御宋军骤然发起的反冲锋，故而直接被刘昌祚给凿到了铁鹞子近前。
　　最靠前的铁鹞子刚开始披甲，根本来不及上马，便被宋军给冲了，损失二十余人，被迫向更远的位置撤退。
　　而等夏军骑兵反应过来，开始向这边大举靠拢之后，刘昌祚也不恋战，昂然率领宋军骑兵原路撤回阵中。
　　如此一来，铁鹞子的着甲被打断，夏军的阵型也被撕扯，此前还算高涨的士气，出现了些许回落。宋军一直都在用临时摆出的车阵配合前排步兵结阵御敌，而阵中的步兵则是在就地挖沟，布设拒马、铁蒺藜等物，现在借此机会，更是抓紧构筑起了野战阵地。
　　等他们构筑完野战阵地，前面的步兵往后稍微一撤，就可以躲入阵地里，再搭配收缩回来的车阵，以图固守待援 ...这套以步制骑的操作没什么说的，哪怕从西汉李陵指挥的浚稽山之战算起，汉人军队也都已经玩了一千五百多年了，实在是再成熟不过。
　　与此同时。
　　中军由王君万统领七千的秦凤路兵马，与陆北顾亲自带领的五千泾源路兵马顺利会师。
　　王君万、景思立、苗授、奚起等将领，都来到了陆北顾的身旁。
　　“俞龙珂所部的一千五百羌兵现在到哪了？”
　　“大概距离北关堡还有十五里。”
　　“那不就是刚出城没多远？怎地如此拖拉？”
　　陆北顾蹙眉，下令道：“派人敦促其迅速北上，前往北关堡与刘昌祚部之间挖掘阵地，固守待命。”羌兵没什么战斗力，但存在本身就有意义。
　　此举，是为了在北关堡与刘昌祚部之间形成一个“占位”的作用，甭管人多人少，起码位置占上了，这样即便夏军想要对刘昌祚部进行包围，那么西面的这一千五百羌兵，也能示警并稍作抵抗。很快，刘昌祚部奋勇出击，扰乱了夏军铁鹞子着甲，并且构筑野战阵地进程非常顺利的消息也传了回来。
　　“夏军只派了数百铁鹞子前来，不太合理。”
　　王君万作为军中大将，沉吟片刻后开口道：“若是想包围刘昌祚部，在兵力充裕的情况下，多派轻骑其实是最合理的，铁鹞子虽然突击能力极强，但我军有五千之众且已经摆出了车阵，正常来讲，数百铁鹞子是没法正面将我军击溃的。”
　　“所以夏军主帅此举的目的应该是给刘昌祚部些压迫，令其心生恐惧，慌不择路之下放弃现有阵地，向其他方向突围。”
　　陆北顾若有所思道：“只是刘昌祚极为勇敢，不退反进，反而打乱了夏军的进攻节奏。”
　　“但夏军主帅既然敢部署重兵从侧翼迂回，而且后面有上万之众的后续部队，那肯定还有手段，我军夺回了战场主动权只是暂时的. . ...现在我军的中军已经猬集到了一起，足有一万两千余战兵，且俱是精锐，经略打算现在前去支援刘昌祚部，还是再等一等？”
　　中军是由秦凤、泾源两路西军精锐组成的，也是整个宋军里最能打的，这种上万人规模的重兵集团，哪怕是跟夏军正面野战也不会吃亏。
　　“等，确实是会被动，受制于人。”
　　张载劝谏道：“但若是不等，就这么北上支援，此时后军杨文广部还没增援过来，我们与后方通谷堡就会脱节，而且我们始终不清楚夏军的总兵力到底有多少.. . .一旦通谷堡西面狄道城的俞龙珂态度改变，亦或是夏军总兵力实际上远超我军，那么贸然北上支援，将唯一堪战的重兵集团投入战场，就相当于将命运交给天意了。”
　　在现在洮水中游的战场上，从宋、夏两军各自的视角看，都是存在大量战争迷雾的。
　　目前对于双方来讲，能够确定的信息，只有双方已经出现在战场上的部队，以及双方补给线的位置，前者是通过侦查和交战得知的，后者是合理推测得知的。
　　嗯，宋军溯渭水，夏军溯黄河，各自的补给线都是明牌摆着的，毕竞受限于地理条件，也不可能有其他路线了。
　　至于其余的信息，那就是两眼一抹黑，需要等进一步的侦查结果或对方主动暴露才能得知。所以，现在不仅宋军不清楚夏军的总兵力情况，夏军其实也不清楚宋军总兵力究竟是多。少.. . ..正是在这个前提条件下，鬼名浪布部署的这次侧翼迂回穿插，才被认为是极为大胆的举动。
　　正常将领指挥打仗，谁敢在战场西侧的沿河堡垒都没有被攻克时候，就从战场宽度只有十余里的东侧进行重兵迂回，然后包围与后续援军间隔只有数十里的同等兵力敌军啊？
　　要知道，哪怕现在夏军骑兵迂回成功，半包围了宋军前军，但问题是，夏军根本做不到围歼，而且随时面临着被宋军后续增援前后夹击的风险。
　　也就是说，对于夏军前军来讲，现在其实也是麻杆打狼两头怕的状态。
　　而这种迂回，从战术层面上既然做不到有效围歼，那就并无意义，只是在战役层面上，通过主动进攻能够实现调动宋军的目的。
　　对于鬼名浪布来讲，只要宋军被调动起来就会出现破绽，他才有机会在运动战中抓住宋军的破绽，通过微小的时间差或空间差，实现进一步的大胆迂回，歼灭宋军有生力量。
　　这种打法，其实也只有夏军能用。
　　换了宋军，哪怕是最精锐的西军，也玩不转。
　　因为这不仅需要主帅经验丰富、反应迅速，能够抓住稍纵即逝的战机，而且还需要部队训练有素且拥有高机动性，能够毫不犹豫的执行命令。
　　哪怕不愿意承认，但实际上西军的机动性和执行力，其实是做不到这一点的，这是客观事实。正因如此，宋军从上到下，才都倾向于结硬寨、打呆仗，不是因为沉得住气喜欢稳扎稳打，而是自家人知道自家事....跟夏军较量这么多年了，各部队之间脱节太远亦或是有将领脑子一热冒进会是什么后果，大家都很清楚。
　　“继续等，等杨文广部能够机动的兵力都抵达通谷堡，然后燕达、林广两部共三千人先行支援过来再说。”
　　陆北顾在思考后，下定了决心。
　　等燕达、林广两部支援到位，宋军拢共一万五千余人的重兵集团，在北关堡以南、通谷堡以北的区域里，哪怕不投入战场，都能对夏军起到巨大的威慑作用。
　　而在不知道夏军还有什么后手的情况下，如果贸然北上支援刘昌祚部，那就真如张载所言一般，相当于把命运交给天意了。
　　结河堡外，夏军大帐。
　　“宋军主力还不动吗？”
　　当最新情报传回之后，得知宋军如此沉得住气，在前军被半包围的情况下，不紧不慢地猬集成了重兵集团，而且始终在确保后路不出现空虚状态，是有些出乎鬼名浪布预料的。
　　不过，亲手策划了这次主动进攻的鬼名浪布，对于这种情况是有所预料的。
　　“那怎么办？”没藏讹庞在旁边下意识地问道。
　　这时候，没藏讹庞看着地图，脑子其实已经有点不够用了，他的打仗水平只能说中规中矩，跟鬼名浪布这种老将差距很大，要是他来亲自指挥，这时候就已经全军压上了。
　　而正是因为这一仗觉得亲自指挥没把握，又实在是输不起，没藏讹庞才请了早已卸甲归田多年的鬼名浪布出山负责指挥。
　　“再加码。”
　　鬼名浪布捋着颌下白须，沉吟片刻，下令道：“中军一万两千兵马去增援，包围宋军这五千人，不过不必四面围死，围师必阙，把最有希望的西面放空给宋军。”
　　“那如果宋军主力还不动呢？”
　　“现在在北关堡以西，我军本来就有六千轻骑和数百铁鹞子，如果后续中军一万两千兵马抵达之后，宋军主力仍旧无动于衷，那就留三千人向南戒备，其余一万五千人，以三倍兵力优势进攻宋军被围的五千人，看宋军主帅急不急。”
　　“到了这一步，若是宋军主帅急了，那就必会北上，与我军主力决战，我军扣除已经投入战场的一万八千余人，以及目前负责围堡的三千人，还有七千战兵可供调用，除此之外，在山里还藏了一支偏师，整体兵力较宋军应该是多一些的，且必然能够实现迂回绕后，即便正面野战，也足有战而胜之的把握。”“若是宋军主帅不急，那就尽可能地重创这支五千人的宋军部队，削弱宋军的整体战力，但不将其彻底消灭，赶到北关堡附近，给宋军留有希望，同时等明日河州辖智和瞎毡叱所部四千五百羌兵运动到洮水西岸，再对宋军侧翼发起新的绕袭，以期调动其重兵集团。”
　　“这些河州羌兵未必可靠，况且走完山路，战力能有几何实属未知。”
　　“能用就行。”
　　正常来讲，其实没有将领会这么毫不吝惜地使用自己的部队。
　　毕竟走山路的话，一趟行军下来，光是非战斗减员就不少，且补给线非常不稳定，属于将其置于绝地，即便取得战果也无法久持。
　　但河州的这些羌兵是被强令前来助战的，死完了鬼名浪布都不心疼。
　　没藏讹庞见鬼名浪布的部署井井有条，心里也踏实了些，他主动说道。
　　“那我派人先去狄道城，等宋军后路被袭扰，再去劝说俞龙珂，看看能不能令其反水。”
　　“好。”鬼名浪布点了点头，俞龙珂的那些羌兵，他瞧不上眼，料定其也不敢跟夏军野战，故而并不是特别在意。
　　能让宋军的盟友背叛更好，不能也不影响他的作战计划。

第457章 决战
　　“经略，热气球观测到了北方夏军大部正在向南行军，漫山遍野，最少有上万之众。”
　　宋军中军虽然始终待在原地没动，但也并非就干待着什么事情都不做，除了建立较为简陋的工事以备战事不利后退到此地再用，便是放飞了热气球，在战场上空监视北方的夏军。
　　实际上，经过两年的改进，无论是热气球还是望远镜，性能都比麟州之役时要强很多，在天气晴好的情况下，十余里甚至二十余里外的战场，都能够清楚观测到。
　　而这种远距离侦查手段，也正是在如此危急情况下，陆北顾依旧敢于猬集重兵集团原地不动的底气。打仗，打的就是信息。
　　而宋军侦查信息的能力，是明显强于夏军的。
　　“杨文广到哪了？”陆北顾问道。
　　张载迅速回答道：“已经出白石山了，距离通谷堡还有十多里。”
　　“好。”
　　陆北顾微微颔首，对王君万说道：“王钤辖，现在你可带领秦凤路兵马前出七里。”
　　他并没有下令全军北进，不过若是完全不北进，有什么突发情况来不及支援被困在已经挖掘好了的环形防御阵地里的刘昌祚部，那肯定也是不行的。
　　所以，只能采用这种折中策略。
　　最起码，在有热气球预警的前提下，七里地，总不至于被夏军给穿插了。
　　而他则是在等，只有杨文广带着留在白石山山脉里的后军抵达通谷堡，目前留守在通谷堡的燕达、林广两部共三千人才能北上。
　　在这种关键时刻，这股三千人的力量固然至关重要，确保通谷堡这条唯一的后路万无一失也同样至关重要。
　　越到关键时刻越不能急，若是通谷堡丢了，那就意味着大军的补给线断了，同时也无法撤回去了。半个时辰后。
　　“报”
　　前方热气球观测到的情报所写纸条，很快就送达到了陆北顾的手中。
　　“夏军增援兵马三面合围了我军刘昌祚所部，唯独把靠近北关堡的西面空了出来。”
　　陆北顾看着纸条，心中开始快速思考。
　　此时俞龙珂从狄道城派出的一千五百羌兵，早已来到了北关堡与刘昌祚部之间。
　　而目前已经出现在了战场上的夏军，至少有一万七千人以上，却对这些羌兵丝毫没有攻击意图。显然，目前俞龙珂没有投夏，那只能说明，西面是夏军故意放开的通路。
　　“典型的围师必阙。”
　　张载在旁边看了一眼，说道：“这就是在诱使刘昌祚放弃现有的车阵和工事。”
　　“嗯。”陆北顾说，“此前已经给他下过命令，刘昌祚定能坚守待援。”
　　而就在这时，从通谷堡出发的信使也抵达了此地。
　　“经略，杨将军已经率三千五百兵马抵达了通谷堡，燕、林两位指挥使按照此前吩咐，已率兵出堡向北而来。”
　　杨文广所统领的京城禁军，共九千余人，在大军出发后，燕达、林广带领三千人接替了通谷堡的防守，而从白石山到古渭寨这漫长的补给线上，留有六千余人，其中有三千余人是负责守卫补给线以及关键隘口的，这些人任何情况下都不能动。
　　所以，目前后军能支援到中军的就这三千人了，而杨文广率领的兵马，必须牢牢地守住以通谷堡为核心的堡寨群，确保大军后路不失。
　　而在这三千人抵达之后，陆北顾所在的中军将达到一万五千人之众，再加上前军刘昌祚部的五千人，暂时是以两万人对阵夏军的一万七千人。
　　不过，当面的夏军肯定不是全部兵马就是了，所以必须按照宋军是兵力劣势方来计算战局。现在摆在陆北顾面前的，其实就只剩下了一个问题。
　　要不要决战？
　　“那六百五十具神臂弩，可否能确保万无一失？”
　　“万无一失。”
　　在旁边的沈括重重点头，向他保证。
　　作为决战兵器，能够远程破甲的神臂弩，也是陆北顾敢于跟夏军正面野战的底气之一。
　　夏军所恃，无非就是铁鹞子，而具装甲骑，宋军同样也有，只是数量较夏军少一些罢了。
　　而有了神臂弩的加持，陆北顾相信，这种新式兵器，足以弥补宋军的劣势。
　　“好，那就等燕、林两位指挥使率部抵达之后，全军北上！”
　　决心已下，中军就只剩下了一件事，吃饭。
　　冷兵器时代的战斗是极为消耗体力的，饿着肚子上战场，没开打就输一半。
　　中军将士吃完饭，从通谷堡出发的后军三千兵马也到了，这三千人自然也是刚吃过饭的。
　　于是，陆北顾率军与前方七里处的王君万部汇合，共一万五千兵马，浩浩荡荡北进。
　　结河川以北，此时正有七千夏军步骑正在等待渡河。
　　“将军，宋军开始大举北进了。”
　　得知这个消息后，鬼名浪布并没有任何意外之色，他只问道：“宋军的那个飞天怪球，还悬在空中吗？“还在。”
　　“好，那就不急，继续等，等宋军与我军交战再说。”
　　“宋军应该就只有这些兵马了，现在南下，宋军其实也没时间再反应了。”
　　骑在马上的没藏讹庞说道：“我军虽然是溯黄河和洮水运输粮草，但并不需要穿山过岭，而宋军溯渭水则不同，到了渭水源头之后，还要走很长的一段山路才能到洮水东岸，故而相比于我军，宋军的粮草更加难以运输，所以宋军就不可能承受大规模的军队前出作战。”
　　没藏讹庞说的当然是事实，实际上，宋军能调动的兵马是非常多的，别说是两万多战兵，就是十万战兵都能调动。
　　但问题是能调动十万人，不代表能维持这种规模的大军的补给。
　　在地形导致了补给条件受限的情况下，任何超出上限的兵力，不是助力，而是沉重的负担。但鬼名浪布虽然喜欢兵行险招，却素来都是料敌从宽的。
　　哪怕宋军看起来已经全军压上了，他也会在心里留一些富余的量出来，有备无患。
　　所以，鬼名浪布没有说话，就这么静静地等着前线的进一步回报。
　　陆北顾所率宋军主力一万五千余人，自南向北推进，阵型严整，步骑协同，虽是在行进中，仍保持着随时可战的姿态。
　　在经过不算漫长的行军之后，陆北顾已经能够通过望远镜，看到前方正在交战的两军了。
　　密密麻麻的夏军，将刘昌祚部三面包围在了中间。
　　这支秦州兵，依托着构筑的车阵与壕沟，已经硬生生顶住了夏军数轮冲击。
　　以各种大车首尾相连构成的环形防线外，散落着上百具夏军轻骑人、马的尸体，几处被冲开的缺口已被抢修的木栅、拒马重新堵上。
　　阵内，最外围是长枪手、刀斧手，他们躲在车阵缝隙后直面夏军的冲击，而中间则是负责抛射迟滞敌军的弓弩手，最里面是伤兵和被轮换下来正在歇息、进食的士卒。
　　至于少量骑兵，则被部署到了西侧。
　　刘昌祚本人刚从阵前退回来，正拿着水囊大口大口地喝着水。
　　“都巡检，陆经略的主力到底何时能到？”身旁的副将忍不住低声问道。
　　刘昌祚没有回答，只是握着水囊的手紧了紧。
　　他接到的命令是“坚守待援”，他信陆北顾不会坐视他这五千人被吞掉，但战场形势瞬息万变，谁又能保证援军一定能在他所部防线被突破前及时赶到？
　　就在这时，忽然一阵喧哗声响起。
　　“援军！是我们的援军！”阵中有冒险跳到了车上的士卒，指着南方欢呼起来。
　　刘昌祚精神一振，踩着一个存放箭矢的大木箱子，极目望去。
　　果然，南方烟尘大起，而最醒目的，则是一个正在缓缓升空的热气球。
　　“援军已至！”
　　刘昌祚大喝道：“各营、各都，严守阵地，里应外合，破此虏围！”
　　“援军已至！破此虏围！”
　　命令迅速传遍车阵，剩余四千多名士卒的士气顿时如同被点燃的干柴，轰然高涨。
　　他们原本因久战而略显疲惫的面容，此刻重新焕发出凌厉的战意。
　　然而，夏军的反应同样迅猛。
　　几乎在宋军主力出现的同一时刻，围攻刘昌祚部的夏军中，原本散开包围、轮流袭扰的夏军轻骑迅速后撤重组，而一直未曾投入战斗的生力军则开始从北、东两个方向向前推进。
　　夏军主帅的目的很明确，那就是要在宋军主力完全展开、形成攻击态势之前，先重创刘昌祚部这颗“饵料”！
　　刘昌祚部压力骤增。
　　车阵后的宋军弓弩手拚命放箭，箭矢撞击在夏军的重甲上，叮当乱响，却大多难以穿透，只有少数射中面门、关节等薄弱处的夏军惨叫着倒下，但整体阵线依然稳步前压。
　　就在刘昌祚部苦苦支撑之际，南面战场，宋军主力与夏军阻援部队的接触战一触即发。
　　宋军主力，现在以燕达、林广所部三千京城禁军为左翼；以七千秦凤路兵马为中军，由王君万负责指挥；以五千泾源路兵马为右翼，由苗授、奚起等将分领各部。
　　之所以如此排兵布阵，是因为双方在洮水河谷右岸交战，战场宽度有限，而宋军左翼的前面就是北关堡和在北关堡外的一千五百羌兵。
　　所以，看似最薄弱的左翼，实际上是暂时不会与夏军直接交战的，真正与夏军正面野战硬碰硬的，还是中军和右翼的西军精锐。
　　陆北顾立于中军大纛之下，身侧是监军李宪和参谋张载、王韶，还有负责护卫他的贾岩，以及被他委任负责统领宋军具装甲骑部队的姚兕、姚麟兄弟。
　　他手中握着一支单筒望远镜，正不断观察着战场。
　　北面刘昌祚部车阵上空尘土弥漫，杀声震天，显然战况惨烈。
　　“经略，刘都巡检那边怕是撑不了太久了。”
　　陆北顾的目光投向战场西侧。
　　那里，北关堡静静矗立，堡墙上隐约可见羌兵旗帜，堡外，俞龙珂派出的一千五百羌兵缩成一团，对近在咫尺的血战毫无反应。
　　“不能再等了！”
　　陆北顾放下望远镜，说道：“景思立！”
　　“末将在！”早已候在一旁的景思立踏步上前。
　　这位前任秦凤路马步军总管景泰的长子，年约三旬，长着一个鹰钩鼻，浑身上下透着一股锐不可当的悍勇之气。
　　“着你率本部三千兵马，正面出击！”
　　“得令！”景思立抱拳，大声道。
　　片刻之后，阵中鼓号一变，三千精锐骑兵在景思立率领下，如离弦之箭，骤然加速，脱离主阵，向北方冲去！
　　景思立作战极为勇猛，身先士卒，挥舞马槊，接连刺死三名夏军骑卒，所部将士见主将如此，无不奋勇争先，硬生生在夏军的阻击阵线上撕开一道缺口。
　　随后，宋军全军压上。
　　而战场形势，目前瞬间演变为南北两个战团的生死竞速。
　　北面，夏军猛攻刘昌祚部，欲吞饵破局；南面，宋军主力猛冲夏军阻援防线，欲解围破敌。结河川。
　　七千夏军已经完成了渡河，现在全部位于南岸休息，等待命令。
　　“将军，宋军主力已经开始与我军交战了。”
　　得到前线回报之后，鬼名浪布也不再犹豫，他下令道：“全军南下！”
　　得令之后，七千夏军开始向南支援。
　　鬼名浪布已经算准了，只要宋军主力与正在包围刘昌祚部的夏军陷入交战状态，那么即便那个“飞天怪球”能够看到他手上的这支部队，宋军也来不及，或者说不可能撤出战场了。
　　直到这一步，战局的一切发展，都在鬼名浪布的计算之中。
　　实际上，鬼名浪布之所以派重兵南下迂回，其根本目的并不在歼敌，而在于找到机会牵制住宋军的前军，只要宋军主帅舍不得放弃前军，那么就将被迫与夏军正面野战。
　　鬼名浪布很有自信，只要能够正面野战，而不是在堡寨群间对峙、拉锯，那么夏军一定能够战胜宋.....当然了，按照他兵行诡道的习惯，同样也在宋军侧后，一东一西，布置了两支奇兵。

第458章 神臂弩显威
　　北方的战团，烟尘蔽日，杀声震天。
　　其中五百步跋子作为夏军的生力军，如铁砧般重重砸向刘昌祚部。
　　刘昌祚部这支秦州兵，实际上自上午便陷入重围，车阵外围的壕沟早已被夏军轻骑反复冲击，填满了双方士卒与战马的尸骸。
　　而夏军步跋子此时披着重甲，在弓弩掩护下，以密集队形步步紧逼，试图用血肉之躯撞开宋军以车辆、拒马、木栅构成的防线。
　　箭矢如蝗，在空中交织，不断有宋军士卒中箭倒下，又被同袍拖回阵内。
　　刘昌祚身披数创，甲胄上插着几支折断的箭杆，却仍嘶吼着指挥调度，将预备队一次次填向最危急的缺囗。
　　车阵在夏军步跋子持续不断的猛攻下，就好似暴风雨中的一叶孤舟，剧烈摇晃，似乎随时可能倾覆。而阵内伤兵的哀嚎、将校的呼喝、兵刃的碰撞、箭矢的破空，混杂成了一片令人心悸的喧嚣。夏军显然得到了“不惜代价速破此阵”的严令，攻势一浪高过一浪，完全不顾伤亡，而刘昌祚部士卒虽拚死抵抗，但外围阵地仍然很快全部失守。
　　南方的战团，则是另一番景象。
　　宋军主力一万五千余人，以严整的阵型向北迅速推进。
　　景思立所率的三千骑兵作为锋矢已深深楔入夏军阵线，搅得夏军阻援部队阵脚大乱，而苗授、奚起统领的泾源路兵马在右翼展开，与中军互为特角，不断向侧翼施加压力，迫使夏军阻援部队无法集中兵力应对正面冲击。
　　夏军阻援部队虽拚死抵挡，试图迟滞宋军主力的推进速度，为北面围歼刘昌祚部争取时间，但在宋军绝对优势兵力的正面强攻下，防线开始出现松动。
　　宋军步卒一步步逼近，与夏军阻援部队展开惨烈的白刃战，战场上，刀光剑影，血肉横飞，每前进一步，都要付出生命的代价。
　　“命王君万，加强正面压迫，不惜代价，尽快击穿夏军阻援部队！”
　　得到严令后，宋军主力的攻势更加猛烈。
　　随后，夏军阻援防线在南、东两股巨大力量的挤压下，终于有一处节点被突破，紧接着是第二处、第三处. . ....整条防线开始崩解。
　　夏军士卒或溃散，或后撤，或陷入各自为战的困境。
　　“破了！夏军的阻援线破了！”
　　宋军主力抓住战机，全军压上，如同决堤的洪水，汹涌澎湃地冲过了夏军阻援部队仓促组织起的最后抵抗，一举将残敌击溃、驱散。
　　通往刘昌祚部车阵的道路，豁然开朗！
　　然而，就在宋军主力冲破阻援防线，已能望见刘昌祚部车阵轮廓，两军即将汇合，中军将领们脸上刚露出一丝振奋之色时。
　　一东北方向，忽然腾起遮天蔽日的烟尘！
　　而在热气球上的观察员，从望远镜里清晰地看到，一面面夏军旗帜从山脊线下转出，这正是鬼名浪布手中那支一直隐而未发、等待最佳时机的七千步骑混合部队！
　　战场局势，骤变！
　　方才因冲破阻援防线而稍稍提振的宋军士气，瞬间被这突如其来的强大援敌所压制。
　　此时，宋军和夏军已然全面交手，根本不可能再撤退了。
　　决战，在这一刻，才真正拉开血腥的帷幕。
　　而宋军面临的，则是开战以来最为严峻的考验。
　　陆北顾立于中军大纛之下，他举着望远镜，目光扫过战场，心中在飞速盘算。
　　北方，刘昌祚部车阵仍在苦苦支撑，但防线已摇摇欲坠；南方，己方主力刚刚突破，正待与刘昌祚部靠拢；东北方更远处，夏军援军正在南下，威胁右翼；西方，北关堡守军及堡外那一千五百羌兵态度暖昧，静观其变。
　　“传令！”
　　陆北顾大声道：“右翼苗授、奚起部，即刻向北继续突击，务必推到与刘昌祚部持平的位置！”命令通过旗语和传令兵双重保险，迅速传遍各军。
　　苗授、奚起得令，毫不迟疑，率麾下泾源路兵马挥师猛进，而王君万部也在努力向北方刘昌祚部车阵靠拢。
　　虽然夏军的阻援部队被打穿了，但本来夏军就分成了三部分进行三面合围，在南面始终都有一部分军队正在围攻刘昌祚部。
　　而刘昌祚在车阵中，早已望见南方烟尘中宋军旗帜涌动，更见那熟悉的热气球缓缓北移，心知援军已近他嘶声激励部下道：“援军已至！再坚持一刻！里应外合，破虏就在今日！”
　　阵中残余的三千九百余名士卒闻此，精神大振，纷纷鼓噪呐喊，他们收缩防线，集中兵力守护车阵的几处关键缺口，做最后坚守。
　　夏军的援军来势很快，七千步骑混合部队，其中大部分的步兵虽然还落在后面，但前锋骑兵已狂飙卷至，直扑宋军右翼新立之阵。
　　这些骑兵并不硬冲，而是在百步之外便开始盘旋骑射，箭矢如雨泼洒，试图搅乱宋军阵脚，为后续步兵创造战村机. . .箭簇撞击盾牌，发出密集的“笃笃”声，偶有箭矢从缝隙射入，引起轻微骚动。苗授、奚起身先士卒，督军死战。
　　“弓弩手，齐发！”苗授厉声喝道。
　　霎时间，宋军阵中弓弦震响，弩机铿锵，一片黑压压的箭雨腾空而起，反向泼向夏军骑兵。冲在最前的数十骑夏军顿时人仰马翻，惨叫声与战马悲鸣混杂一片。
　　夏军骑兵攻势为之一滞，纷纷勒马后退，暂避锋芒。
　　与此同时，北面围攻刘昌祚部的夏军见己方援军已至，士气大振，攻势更烈。
　　步跋子冒着箭雨，以巨盾护身，强行逼近车阵，斧斫枪刺，猛攻缺口。
　　车阵外围的车辆被砍得木屑纷飞，几处缺口处的拒马、木栅被强行推倒，夏军士卒如潮水般涌上。刘昌祚部伤亡剧增，车阵摇摇欲坠，防线被压缩到仅剩车阵内的核心区域。
　　千钧一发之际，王君万所率中军前锋终于攻入了夏军在南面的围攻部队！
　　刘昌祚见状，嘶声大吼：“援军已到！杀出去！”
　　车阵内残余宋军鼓足最后气力，向外反冲。
　　内外夹击之下，夏军南面围攻部队陷入混乱，开始向东侧溃散。
　　王君万部与刘昌祚部终于艰难地靠拢，两部宋军战线逐渐连接，形成了一个较为厚实的中军纵深阵型。然而，危机并未解除。
　　东面，此时苗授、奚起部正承受着夏军的压力。
　　夏军原本在南面围攻刘昌祚部的军队，以及在东面围攻的军队，现在都汇聚到了东面，再加上夏军的支援部队也是从这个方向来的，故而兵力骤增。
　　而宋军左翼尚有洮水和北关堡以做屏障，可右翼是靠军阵连接着洮水谷地的东侧山脉的，一旦被突破，夏军援军便可长驱直入，然后通过迂回，将宋军包成大饺子！
　　陆北顾看得分明，立即下令：“姚兕、姚麟，率具装甲骑随时候命！燕达、林广，向西警戒，若北关堡羌兵异动，或夏军自西面来袭，务必阻住！”
　　“得令！”
　　与此同时，西面，一直按兵不动的北关堡，堡门忽然洞开，约千余羌兵涌出，在堡前列阵，并很快与此前在堡外的一千五百羌兵汇合。
　　“王韶！”陆北顾看向身旁，“你持我令箭，速去北关堡外，质问俞龙珂所部羌兵将领，究竞意欲何为！若其仍称助我，则令其即刻向北进攻夏军，若其推诿不前，则严词警告，我军随时可先击之！”“是！”王韶毫不迟疑，接过令箭，在十余名骑兵的护送下向不远处的北关堡疾驰而去。
　　陆北顾又看向张载：“派人去确认通谷堡方向是否安全！传令杨文广，加强通谷堡及周边堡寨守备，警惕西方有可能来袭之敌！”
　　显然，这是做了最坏的打算了。
　　但很快，王韶飞马而回，脸上带着一丝振奋之色，说道：“经略！北关堡外羌兵将领称，他们奉俞龙珂之命襄助我军！”
　　陆北顾当即道：“准其所请！令其归燕达节制！左翼向北进攻夏军！”
　　随后，又是一道道命令发出，宋军在这片狭窄的河谷地带正面，陷入了前所未有的苦战。
　　夏军显然也意识到了这是决战的关键时刻。
　　鬼名浪布在后方指挥，不断调兵遣将加强攻势，同时，夏军轻骑开始向宋军两翼迂回，试图寻找薄弱点。
　　战场上，双方士卒舍生忘死，搏杀惨烈。
　　宋军右翼阵地前，尸体层层堆积，鲜血浸透土地，汇成涓涓细流，苗授、奚起身被数创，仍死战不退。而中军王君万部与刘昌祚部合并后，依托车阵残骸和临时抢修的工事，也在不断苦战。
　　时间在血腥搏杀中缓缓流逝。
　　日头渐西，阳光如血，映照着这片修罗场。
　　“狄道城西南面出现了四千多河州羌兵，俞龙珂已派兵出城迎战！”
　　“杨将军回报，通谷堡方向暂无夏军踪迹！”
　　接到这两条消息，陆北顾松了口-.. . ..俞龙珂，终究还是没有动摇。
　　而既然俞龙珂派兵出狄道城阻敌，通谷堡的堡寨群又有杨文广亲自统领三千五百多名战兵守卫，大军后路肯定是能确保的。
　　此时，夏军阵中，鬼名浪布看着如此有韧性的宋军，也是眉头微蹙。
　　他深知久攻不下，于己不利。
　　在沉吟片刻后，鬼名浪布终于下令：“命铁鹞子准备，集中兵力，突击宋军中军与右翼的间隙！一举破其阵型！”
　　在这支夏军的王牌部队里，得到命令的辅兵们，开始忙碌地为骑卒和战马披甲。
　　热气球上的观察员居高临下看到了夏军铁鹞子的动向，将这条情报及时汇报给了陆北顾。
　　“神臂弩队，前出！瞄准铁鹞子，听号令再齐射！”
　　“姚兕、姚麟，重骑列队，准备反冲锋！”
　　沈括亲自督阵，六百五十具神臂弩开始准备，弩手们屏息凝神，绞轴上弦，沉重的弩箭对准了正在缓缓加速的夏军铁鹞子。
　　这些专为破甲而制的特殊弩箭，在夕阳下泛着冷冽的寒光。
　　大地开始震颤。
　　夏军铁鹞子完成了加速，如一道钢铁洪流，轰然冲向宋军中军与右翼的结合部！
　　宋军神臂弩弩手，各个手指扣弦，目光死死盯着这些越来越近的钢铁怪兽。
　　二百步. ..一百五十步....五十步. .，
　　“神臂弩放！”
　　“崩！崩！崩！”
　　一连串沉闷的弩弦震响骤然爆发！
　　六百余支特制弩箭离弦而出，化作一片死亡之云，迎头罩向夏军铁鹞子！
　　“噗噗噗噗”箭簇破甲入肉之声密集响起！
　　冲在最前面的铁鹞子人仰马翻，沉重的铁甲无法完全抵挡神臂弩的致命穿透！
　　战马悲嘶，甲士坠地，严整的冲锋阵型顿时出现严重的混乱. . .._最糟糕的是，由于前排的倒下，后面的战马被迫撞上了前面人、马的躯体。
　　不过铁鹞子毕竟训练有素且马术精湛，经过稍许的混乱之后，便策马跨了过去。
　　而宋军神臂弩在脚蹬上弦之后，又是一轮齐射。
　　刚刚跨过同袍尸体的夏军铁鹞子，顿时又齐刷刷倒了下去，这区区四、五十步距离，短时间内竞成了怎么都跨不过去的天堑。
　　实际上，能打出这种效果，完全就是因为信息差。
　　在过去的战场上，除了床弩以外，从未出现能够正面击穿具装甲骑护甲的强弩，而床弩是不可能在野战场景下从容地摆出一排的，敌人的具装甲骑更不可能看到一排床弩还往上撞。
　　所以，哪怕是鬼名浪布，也是下意识地认为，只要具装甲骑出动，哪怕无法击穿宋军的阵型，也肯定能有效果，根本不存在“冲不到宋军阵前”这种事情。
　　而陆北顾见时机已到，知道接下来再给夏军铁鹞子一些喘息之机，便会真的冲到神臂弩阵前，到时候神臂弩的弩手们可就是任人宰割了。
　　于是，他果断下令姚兕、姚麟率宋军重骑自侧翼杀出。
　　宋军重骑，从侧翼狠狠撞入铁鹞子阵中，令其无法顺利向南冲锋，而空出的正面，夏军铁鹞子却还要承受神臂弩的屠戮！
　　鬼名浪布在远处望见夏军最精锐的铁鹞子，如同割草一般一片一片地倒下。
　　显然，这些夏国花费无数时间和金钱培养的王牌部队，马上就要陷入到全军覆没的险境之中。鬼名浪布的脸色终于变了，他大声喝道：
　　“剩下的一千五百步跋子，全部压上！去击溃宋军的右翼！不要再让宋军的强弩再逞威了！”在把手里最后的预备队派了出去之后，鬼名浪布又看向了东南方向的大山。
　　此时，他的心中只有一个念头...…再有两个时辰不到就天黑了，此前埋伏在山中的伏兵，为何迟迟不出现在宋军后方发起突袭？

第459章 有进无退
　　时间往前拨。
　　且说种谔带着部下毅然抱马泅渡过了结河川向东侦查，并且碰到了夏军主力，在进行了一番袭扰之后便遁入了山中，为了脱身，他们的马匹被迫大量遗弃。
　　种谔的计划，是在山中向南走，打算绕道回归宋军本阵。
　　山路险峻，林木蔽日，九百余人徒步在密林中穿行了将近两个时辰，因着前后征战，已是疲惫非常，脚步却不敢稍停。
　　“指挥使，前面地势似是有些险恶。”
　　种谔亲自走在最前面开路，此时，他身旁的斥候队长用手指向前方两山夹峙之处，那里古木参天，藤蔓垂挂。
　　种谔抹了把额头的汗，眯眼打量了几息。
　　“太安静了，怎地连一声鸟鸣都听不见？你带两个机灵的，摸上去看看。”
　　斥候队长带着两名斥候只着轻便皮甲，正打算猫腰钻进灌木丛，却又被种谔止住。
　　“来，把这玩意带上，宝贝着点，镜片别刮花了。”
　　种谔有些恋恋不舍地将一支铜制单筒望远镜从腰间解下，递给了手下的斥候队长。
　　斥候队长顿时一乐，他可眼馋这望远镜好久了。
　　而不过半盏茶工夫，斥候队长便回来了，低声道：“前头有夏军哨兵，就藏在隘口西侧的巨石后头！”种谔心头一紧，压低声音问道：“你们可被发现了？”
　　“没有，我们是从上边摸过去，然后用这个远远看到的。”
　　“好。”种谔迅速盘算。
　　绕路已不可能，两侧都是陡峭山崖，而既然前面有哨兵，就意味着有夏军潜伏在这里。
　　或许，前面是个山谷，亦或者是什么别的地形，但不管怎样，这支藏起来的夏军肯定是要打宋军一个措手不及的... .…要么是打算从战场侧后杀出，要么是打算继续南下去切断宋军在白石山山脉里的粮道。面对这种情况，种谔犹豫了十几息，最后还是决定，先把哨兵解决掉，然后看看情况再决定下一步怎么办。
　　种谔点了五个最精悍的老兵，吩咐道：“你们五个，摸上去，记住，绝不能让他们示警。”五人领命，解了弓弩，只带短刃和绳索，如狸猫般悄无声息地没入林中。
　　时间一点点过去，好在，最终没出什么岔子。
　　种谔得到斥候回报后，便带人潜行上前，刚来到隘口附近，他只用望远镜居高临下看了一眼，就感觉脊背上的汗毛都竖起来了。
　　他们的脚下是一个葫芦状的山谷，里面的山谷中有大量夏军正脱了甲歇息，目测起码有一千五百人以上。
　　而这个山谷的隘口，却是有大约四十余人的夏军士卒守在这里的，他们皆是全副武装的状态。显然，那几名哨兵，就属于这支队伍，他们负责守卫和警戒这个至关重要的隘口。
　　“指挥使，怎么办？”
　　种谔犹豫了，他是真的犹豫了。
　　他已经非常出色地完成了属于他的任务，而且麾下士卒也没少损失，只要活着回去，就是大功一件。这时候，他不该带着麾下的士卒再去跟夏军血战了。
　　但理智却告诉他，如果他放任这一千多接近两千的夏军伏兵从山里出去，绕到宋军主力的背后，那么很可能造成无法预估的可怕后果。
　　踌躇片刻，眼见着里面的夏军已经开始进冷食，似乎有结束休整的架势，种谔终于下定了决心。“跟我悄悄摸下去，先冲过去把谷口的这些守卫杀了，然后列阵堵住谷口！”
　　很快，宋军就悄无声息地摸了下去。
　　而到了近前，显然就没有任何隐蔽的可能了。
　　夏军的守卫发现了他们，并且吹响了骨哨，谷内顿时传来了一片嘈杂之声。
　　种谔带兵迅速将这些守卫砍翻在地，随后大吼道：“结阵！快点给老子结阵！”
　　他手底下的宋军算是西军里最有战争经验的那一批了，他们迅速结成了阵型，刀盾手在外，长枪手次之，弓弩手居中。
　　而几乎在阵型刚成的时刻，黑压压的夏军便从山谷里冲了出来。
　　这些夏军身着皮甲，手持弯刀、骨朵、短矛，脸上涂着赭色泥彩，就跟地府里的鬼卒一样。“放箭！”种谔令下。
　　弓弦震响，箭矢如蝗。
　　宋军从阵后抛射的箭雨，将冲在最前的十余名夏军射倒，但后续者踏着同袍尸首，悍不畏死地扑来。“杀！”
　　种谔身先士卒，守在阵前。
　　他使一柄大斧，斧光过处，必有一名夏军倒下，但夏军实在太多，仿佛杀之不尽。
　　一名夏军悍卒突入阵中，弯刀直劈种谔面门。
　　种谔侧身避过，反手一刀斩断其臂，那悍卒竞不后退，合身扑上，用独臂死死抱住种谔左腿。旁边亲兵急忙补刀，将那夏卒头颅砍下，无头尸身却仍不松手。
　　“将军小心！”
　　又有三名夏军趁隙突入，两柄弯刀、一杆短矛同时攻来。
　　种谔奋力挣脱尸身，砍斧横扫，格开弯刀，却被短矛刺中肋下· ..幸好劄甲坚固，矛尖只入肉半分。他闷哼一声，一脚踹翻持矛夏兵，斧锋回旋，削飞另一人半边脸颊。
　　狭窄的隘口成了血肉磨盘，宋军的阵型被挤压得不断变形，阵亡者倒下，活着的人踏着血泊继续厮杀，而种谔部此举，也让鬼名浪布的后手彻底失效。
　　正面战场。
　　此时的宋夏两军，已经没有了任何奇招，剩下的，唯有作战意志的较量。
　　夏军最后的一千五百名步跋子已然全部压上，直扑宋军右翼，试图为铁鹞子解围，同时摧毁那可恶的弩阵。
　　步跋子们披重甲、执巨盾，如移动的铁墙般向前推进，此举确实起到了一些效果，普通箭矢射在盾上叮当作响，难以穿透，即便是神臂弩的破甲箭，面对巨盾，起到的效果也较为有限。
　　好说歹说，战至黄昏，步跋子算是先把已损失近半的铁鹞子给掩护着撤了回来。
　　而宋军这边，完成了任务的神臂弩队也被陆北顾撤了下来。
　　接下来，步跋子们又开始强攻宋军右翼，但却受阻，在付出惨重代价后，未能突破宋军防线。“经略，夏军步跋子退了！”张载的声音都有些抖了。
　　“不能给他们喘息之机。”
　　陆北顾下令道：“传令王君万，继续向前压迫，保持阵型，步步紧逼！苗授、奚起，右翼稳住，弓弩手持续抛射，压制夏军的进攻！然后让左翼加把劲儿，逼着羌兵往前冲。”
　　命令迅速传达，宋军阵中鼓号再变，战旗前指，宋军的左翼开始向夏军的右翼迂回，羌兵这回也是真卖了力气。
　　而随着战斗的继续，宋夏两军整体皆显疲态，士卒久战力疲，许多人的手臂沉重得都快擡不起刀枪了，双腿更是如同灌了铅，每迈出一步都无比艰难。
　　而且，战争的残酷在于，当热血沸腾到极致，当体力消耗到极限，此前被压下的恐惧感，就将像反刍一样一股脑地涌上来。
　　杀红眼的状态逐渐褪去，眼前的厮杀、耳边的惨叫、鼻端的血腥，这些无时无刻不在冲击着大脑的神经，唤醒着人类本能的求生欲。
　　于是，无论是宋军还是夏军，都开始出现了士卒畏战的情况。
　　陆北顾敏锐地察觉到了这种变化。
　　战局到了这个地步，比拚的就是最后那一口气，这口气要是散了，前面所有的牺牲和努力都可能付诸东陆北顾对旁边的李宪说道：“李走马，烦请你带着督战队去巡查，胆敢临阵脱逃者，一律处决！”李宪点点头，没说话，带人就走了。
　　宋军右翼因为承受了夏军步跋子最猛烈的冲击，伤亡惨重，而随着夏军后续的继续冲击，阵型明显出现了松动。
　　几名浑身是血，精神已近崩溃的宋军士卒，再也承受不住压力，发一声喊，丢下兵器，转身就向后方逃去。
　　“站住！回来！”一名都头目眦欲裂，挥刀砍翻一个逃兵，但另外几人却连滚带爬，冲过了他的阻拦。这一幕，恰好被正在带着督战队巡查的监军李宪看在眼里。
　　他眼中杀机毕露，喝道：“抓住他们！”
　　那几名早已吓破了胆的逃兵，没跑出多远就被督战队摁倒在地，拖到了李宪马前。
　　李宪居高临下，冷冷地看着这几个瘫软在地、涕泪横流的士卒。
　　“临阵脱逃，扰乱军心，该当何罪？”
　　无人敢答。
　　李宪不再多言，他下了马，抽出刀，双手紧握，瞄准对方的脖颈，随后刀光如匹练般闪过！“噗嗤！”
　　最前面那名逃兵的人头应声飞起，鲜血喷溅出数尺远，无头尸身晃了晃，扑倒在地，温热的血点甚至溅到了李宪的官袍下摆上。
　　“再有敢退者，犹如此人！”
　　周围的宋军，无论是军官还是士卒，都被这血腥狠厉的一幕震慑，心底的畏缩情绪短暂地被压了下去，取而代之的是一种破罐子破摔般的麻木。
　　“杀！”不知是谁先喊了一声，紧接着，如同连锁反应，宋军阵中再次爆发出震天的喊杀声，原本有些动摇的阵线重新变得稳固，甚至极为短暂地向夏军发起了反扑。
　　夏军那边，没藏讹庞同样在用最残酷的手段维持着战线，他亲自带人督战，任何后退的夏军都会被无情斩杀。
　　而负责指挥的夏军主帅鬼名浪布则在擡头望天。
　　日头西斜，将整个战场染成一片暗红。
　　埋伏在山中的奇兵仍未出现，显然是出了某些意外，使其无法按计划出击。
　　此时的战局，夏军虽在总兵力上依旧略占优势，但两支精锐部队里，铁鹞子遭受重创、步跋子强攻受阻，而宋军左右两翼阵型完整，中军纵深充足，且那可怕的强弩阵依然存在威胁。
　　鬼名浪布心里很清楚，夏国国力贫弱，此次远征已是倾尽国力，粮草千里转运非常艰难，所以夏军必须速战、不可久持.....而今日若不能击溃宋军主力，导致战事迁延，后勤必将难以为继，到时候就算再怎么不甘心，也唯有撤军一条路可走。
　　他没办法，只能最后搏一搏了。
　　鬼名浪布下定了决心，转头对护卫在他身旁的士卒喝道。
　　“随老夫上阵！”
　　随后，鬼名浪布一马当先，带着这千余生力军，直扑战况最激烈的中军前沿。
　　白发老将亲自冲锋，这一幕极大地刺激了夏军士卒，原本有些低落的士气，如同被投入火星的干草堆，轰然复燃！
　　“鬼名将军上阵了！”
　　“杀！杀光宋狗！”
　　夏军阵中爆发出震天的呐喊，原本后撤的步卒停下了脚步，转身迎向压上的宋军，轻骑也如同打了鸡血，不顾伤亡地开始冲击宋军两翼，试图搅乱其阵脚。
　　战场形势，竞因鬼名浪布这孤注一掷的举动，再次变得胶着起来。
　　宋军这边，压力骤增。
　　陆北顾在望远镜中看到了那个挥舞长刀，须发皆白的老将身影。
　　他心头一沉，知道夏军这是要拚命了。
　　“鬼名浪布亲自上阵了，夏军士气复振，这是要与我军决死。”
　　陆北顾放下望远镜，对身边的张载、王韶说道。
　　张载面色凝重，问道：“经略，是否让姚兕兄弟的重骑再冲一次？或者，调左翼燕达部过来增援？”陆北顾摇了摇头：“具装甲骑的人、马都没体力了，需要喘息，至于左翼，现在来不及支援过来。”他的目光扫过身边这些跟随他西征的将领和僚属，最后落在一直护卫在他身侧的贾岩身上。贾岩看着陆北顾，点了点头。
　　到了决战的最后时刻，他作为陆北顾的亲戚也是最信任的将领，这时候就算陆北顾让他去死，他都不能皱半点眉头。
　　“贾岩。”
　　“末将在！”贾岩应道。
　　然而陆北顾的命令，却有些出乎他的预料。
　　“点齐护卫兵马，随我压上去！”
　　“经略！”王韶急道，“你是三军主帅，岂可亲冒矢石？”
　　“主帅？主帅不亲冒矢石，儿郎们谁肯效死？”
　　陆北顾拔出御剑，直指天穹，用尽自己平生力气喝道。
　　“一今日之战，有进无退！”

第460章 惨胜
　　双方的大纛都在向前移动。
　　而宋夏两军鏖战已久，双方士卒的体力、意志其实都已濒临极限，但在各自督战队的压迫下，却谁都不敢后退。
　　陆北顾身披沉重的宋军制式劄甲，在贾岩率领的数百名亲兵的簇拥下，与中军大纛一同向前推进。他的目光越过层层叠叠的己方士卒，落在了夏军阵中那面最为醒目的狼头纛前。
　　纛下一员老将，白发银须，身披发暗的猴子甲，正挥舞长刀，声嘶力竭地呼喝着，驱赶着夏军士卒向前猛扑。
　　正是夏军主帅，鬼名浪布。
　　这位六旬老将，此刻仿佛挣脱了岁月的枷锁，回到了二十年前随李元吴东征西讨的峥嵘岁月。鬼名浪布亲自率领的这支尖刀部队，势头极其凶猛，硬是在宋军中军层层叠叠的防御中，撕开了一道口子，并且如同滚雪球一般，吸引着更多陷入混战的夏军向这个方向聚拢，试图形成突破。
　　宋军中军的阵脚，开始出现了明显的松动，一些士卒面露惧色，脚步不由自主地向后挪移。“贾岩，带你的人顶上去！”
　　陆北顾厉声喝道：“把那个口子堵住！谁敢退，当场格杀勿论！”
　　贾岩看了一眼陆北顾，面露难色。
　　“执行军令！”
　　陆北顾催促道：“中军阵型若溃，万事皆休！快去！”
　　“....得令！”
　　贾岩对着黄石点了点头，随后猛地一挥手：“弟兄们，跟我上！”
　　他率领着陆北顾的亲兵扑向了那个被夏军撕开的缺口，与鬼名浪布的尖刀部队狠狠撞在一起。贾岩武艺高强，手持钩镰刀左冲右突，接连砍翻数名夏军悍卒，暂时遏制了夏军的突进势头，但他本人也被夏军缠住，陷入了苦战。
　　陆北顾身边，只剩下不足百名亲兵护卫。
　　耳畔箭矢呼啸，不时有流矢“笃笃”地钉在身旁的土地上，甚至从他兜整不远处划过，带起令人心悸的尖啸。
　　当然，好消息也不是没有。
　　宋军左翼，不管是羌兵还是燕达、林广所指挥的京城禁军，打的都很卖力气，而夏军的右翼力量较为薄弱，目前已经受到了挤压，所以左翼的宋军反过来威胁到了夏军中军的侧后。
　　不过远水解不了近渴，现在宋军的整个战线，就像一个被拉紧到极致的弓弦，随时可能崩断。而不久之后，鬼名浪布的身影，竟然又向前推进了数十步！
　　一距离宋军大纛，已经不足一百步！
　　陆北顾甚至能看到对方那雪白须发上溅满的暗红血点。
　　决战的最后时刻，到了。
　　是鬼名浪布斩帅夺旗，一举击溃宋军，还是宋军顶住这最后也是最疯狂的一击，反败为胜？在结局没有到来之前，谁也不知道。
　　陆北顾眼见前进不得，双腿控马稳住身形，取出弓来，张弓搭箭，因着他始终未上阵，体力保存的较好，故而这时候还能拉得动。
　　可惜，他平日里都是步射，鲜少骑射，马匹稍微扭动，箭矢便歪了。
　　“嗖！”
　　箭矢射中了在前面搏杀的一名夏军轻步兵，大约是中了要害，那名夏兵应声而倒。
　　陆北顾面无表情，再次抽出一支箭。
　　弓弦再响。
　　第二箭，胯下的战马倒是不扭了，可惜还是没中，只射中了鬼名浪布身边的亲卫，还没破甲。这两箭，对于浩大的战场而言微不足道，但对于此刻中军岌岌可危的宋军而言，却仿佛是一剂强心针。附近看到这一幕的宋军士卒，精神不由为之一振。
　　“弟兄们，杀啊！莫让经略相公小觑了去！”
　　微弱的欢呼声在局部响起，旋即被更大的喊杀声淹没。
　　但士气，有时候就是靠这一点点火星重新点燃的。
　　“诸君！”陆北顾环顾身边的亲兵，“后退一步，则三军溃败！前进或许亦死，然死得其所！陆某不才，愿与诸君同生共死！”
　　在混乱的战场上，陆北顾的声音他们其实不太能听得清，但亲兵们仍然纷纷怒吼。
　　“愿随经略死战！”
　　“好！”
　　随后，陆北顾没再说什么，他一夹马腹，而黄石则带着这不足百名亲兵围在他身边，跟着他一起向前冲去。
　　鬼名浪布也看到了。
　　虽然他认不出穿着宋军制式劄甲的陆北顾，但他看到宋军的中军大纛不仅不避他的锋芒，甚至反过来加速向他冲来！
　　而这在战场上必然意味着，对方的主帅也在附近！
　　“狂妄小儿！自寻死路！”
　　鬼名浪布先是一怔，随即涌起狂喜。
　　他挥刀大喝道：“目标，宋军大纛，斩帅或夺旗者，赏万金！”
　　重赏之下，夏军攻势更烈，尤其是鬼名浪布身边的精锐，更是红了眼般向前猛扑。
　　陆北顾来到战线前沿，立刻感受到了前所未有的压力，只觉得除了后面全是敌人。
　　贾岩在混战中瞥见中军大纛竞然竞然前移到了如此之近的位置，惊得魂飞魄散，拚命想向这边靠拢，却被更多的夏军死死缠住。
　　双方中军的战斗已经进入了最残酷、最混乱的阶段，士卒们混杂在一起，已经累得分不清敌我，只能凭借衣袍颜色分别，继而本能地挥砍。
　　每一寸土地都被鲜血浸透，倒伏的尸体层层叠叠，伤者的呻吟和垂死的哀鸣不绝于耳。
　　“快了. . .就快了...”
　　鬼名浪布心中默念，挥刀劈翻一名挡路的宋军士卒，脚步不停。
　　然而，就在这看似宋军中军即将被突破的千钧一发之际，夏军的右翼，却忽然一片哗然。
　　鬼名浪布心头猛地一跳，一种不祥的预感瞬间攫住了他，他抽空向声音来处瞥去。
　　洮水之上，竞是有一支插着龙卫军和神卫军旗帜，规模颇大的船队正在顺流而下！
　　而昏暗的光线中，只见那船队，竞然每艘船的船舱外都站满了密密麻麻的宋军甲士，同时，船只吃水极沉，眼瞅着就是满载的状态，估计船舱里也全是甲士。
　　仅凭目测，这支船队运载的部队恐怕足有数千之众。
　　夏军将士见此场景，无不惊惧不已。
　　而很快，后面正在督战的没藏讹庞遣人急报。
　　没藏讹庞声称宋军船队已经靠岸，船舱外站着的数百名宋军甲士已经陆续跳下船，故而催促鬼名浪布速速收兵，恐怕再晚点，后路就要被人截断了。
　　“宋军哪来的这么多伏兵？早去哪了？”
　　鬼名浪布只觉得诧异，但眼下他也无从判断。
　　与此同时，陆北顾也没弄明自是什么情况，但不耽误他振奋士气。
　　“援军！是我们的援军！”
　　“杨将军来了！”
　　苦苦支撑的宋军各部，如同久旱逢甘霖，爆发出震天的欢呼，原本濒临崩溃的士气，以肉眼可见的速度迅速回升、高涨！
　　鬼名浪布眼看就要冲到陆北顾面前，却被这突如其来的援军打断了节奏，他身边的夏军攻势为之一滞。“天亡我也。”鬼名浪布心头一片冰凉。
　　他所有的算计，所有的孤注一掷，都在这支恰到好处出现的宋军生力军面前，化为了泡影。奇兵未至，铁鹞子受创，步跋子久攻不克，如今连这最后斩帅夺旗的机会，也要失去了吗？不！他不甘心！
　　鬼名浪布浑浊的双目陡然变得赤红，一股疯狂的戾气涌上心头。
　　他不再理会没藏讹庞的催促，也不再顾及自身的安危，眼中只剩下那面似乎近在咫尺的宋军大纛。“随我杀！”
　　老将发出了生命中最嘹亮的战吼，带着数十名死忠亲卫，如同扑火的飞蛾，向着陆北顾的方向，发起了冲锋！
　　这一冲，凝聚了鬼名浪布毕生的战意、不甘与骄傲，快如闪电，猛如雷霆！
　　陆北顾刚刚因援军的到来而稍松一口气，便看到鬼名浪布如同疯魔般冲来。
　　在他身边的黄石，见鬼名浪布来势汹汹，心知这老将是拚了命要搏个鱼死网破，自家经略相公年轻，虽有胆气亲临战阵，但毕竟不是自幼习武的厮杀汉，真要让这老贼近了身，后果不堪设想。
　　正所谓“士为知己者死”，黄石习武多年，武艺堪称宗师，这时候万万没有坐视之理。
　　念头电转间，黄石已从陆北顾身侧抢先冲了出去。
　　鬼名浪布正在冲锋，忽见一黄脸宋将驱马冲出，挡在面前。
　　而黄石手中那杆点马槊，此刻被他单臂一抖，槊尖在空中划出一道凄冷的弧光，发出“嗡”的一声低鸣，仿佛活过来一般。
　　“老匹夫，休得猖狂！”
　　黄石一声暴喝，声若洪钟，竞在震耳欲聋的喊杀声中清晰地传了出去。
　　他本就生得一张黄脸，此刻因气血奔涌，黄中带红，更添几分沉凝威猛。
　　鬼名浪布久经战阵，一眼便看出黄石这起手式里藏着的武艺，但他自恃勇力，亦是举刀相迎。说时迟，那时快。
　　黄石枪尖一颤，原本直刺鬼名浪布心口的枪势陡然一变，化为上挑，“当”的一声脆响，精准地挑在鬼名浪布长刀的刀脊之上。
　　这一挑力道奇大，鬼名浪布只觉手臂一麻，刀势不由得偏了半分。
　　趁此间隙，黄石手腕再抖，槊杆如毒蛇吐信，闪电般连点三下，分取鬼名浪布面门、咽喉、心窝三处要害！
　　这三枪快得几乎不分先后，正是黄石压箱底的绝技“追魂三点头”。
　　他深知对方是沙场老将，甲胄精良，寻常枪刺难伤，故而专挑甲叶缝隙与面门这等要害下手。鬼名浪布大惊失色，他万没料到这黄脸宋将枪法如此精绝狠辣，仓促间只能拚命扭身闪躲，同时挥刀格挡。
　　“嗤啦”
　　枪尖擦着鬼名浪布的脸颊掠过，带起一溜血珠，更将他头盔下的皮绳割断，头盔歪斜，露出半边花白头发。
　　鬼名浪布脸上火辣辣地疼，心中更是骇然。
　　只一照面，自己竞险些丧命于此人之手！
　　黄石得势不饶人，马槊一摆，大开大阖，每一枪都力贯千钧，逼得鬼名浪布连连后退，只有招架之功，全无还手之力。
　　周围几名试图上前助战的夏军亲卫，也被黄石长槊扫荡，或死或伤，竟无人能近他三步之内。陆北顾在黄石身后看得分明，心中稍定。
　　然而，鬼名浪布毕竟是李元吴时代便纵横沙场的老将，凶悍之处，远超常人。
　　他虽被黄石精妙枪法压制，身上又添新伤，血流如注，但眼中疯狂之色却愈盛。
　　他深知今日若不拚死一搏，将宋军的帅旗给夺了，那便是全军溃败之局。
　　“嗬啊！”
　　鬼名浪布发出一声不似人声的狂吼，竞对黄石刺向肋下的一枪不管不顾，手中长刀拚尽全力，化作一道凄厉的寒光，直劈黄石头颅！
　　黄石没料到鬼名浪布如此悍不畏死。
　　他那一枪固然能重创甚至刺死鬼名浪布，但自己头颅也必然难保。
　　电光石火间，黄石本能地枪势急收，横枪向上格挡。
　　“铛！”
　　金铁交鸣的巨响震得人耳膜生疼。
　　鬼名浪布这搏命一刀力道极大，黄石虽架住了刀锋，但胯下战马却承受不住这股巨力，悲鸣一声，前蹄一软，竟向侧面踉跄了几步。
　　战阵经验丰富的鬼名浪布要的就是这一瞬之机！
　　他右手依旧攥着刀杆，而空出来的左手却从腰间摸出一柄短柄骨朵，借着两马交错之势，狠狠砸向黄石右肩！
　　“噗！”
　　骨朵砸在铁甲上，发出一声闷响。
　　黄石虽竭力闪避，卸去了部分力道，但右肩仍被砸得剧痛钻心，臂骨仿佛裂开一般，整条右臂瞬间酸麻无力，手中马槊几乎脱手。
　　他闷哼一声，脸色一白，额头上冷汗涔涔而下。
　　鬼名浪布一招得手，狞笑一声，也不追击黄石，目光瞬间锁定了就在不远处的宋军大纛。
　　而陆北顾的亲兵，是不知道对方是来斩帅还是夺旗的。
　　“保护经略！”他们纷纷挺枪举刀上前阻拦。
　　而此举，却也让鬼名浪布找到了目标。
　　虽然当面的宋军都穿着一模一样的制式劄甲，但他已经发现宋军的主帅是谁了。
　　鬼名浪布手中长刀左劈右砍，竞被他硬生生杀开一条血路，他甚至能看清不远处陆北顾年轻面庞上那惊怒交加的神情，以及.. . ..那双紧握着弓，正在微微颤抖的手。
　　陆北顾确实在发抖。
　　他不是怕死，从决定率亲兵反冲锋的那一刻起，他就已将生死置之度外。
　　但这般直面沙场的惨烈杀气，这般近距离看着亲兵为自己浴血搏杀、纷纷倒下的景象，还是让他这个更多在帷幄中运筹的文官，感到了源自本能的惊悸。
　　汗水浸湿了内衫，握着弓的手指关节因为用力而发白，指尖冰凉。
　　他下意识地举起了弓，搭上了箭，瞄准了那个浑身浴血、面目狰狞扑来的老将。
　　但手抖得厉害，弓弦在指尖颤动，视线里鬼名浪布的身影因马匹颠簸和自身颤抖而模糊晃动，根本无法瞄准。
　　鬼名浪布脸上的狞笑更盛，他看到了陆北顾的慌乱之色。
　　快了，只要冲过去，一刀就能结果了这个年轻的宋军统帅！
　　届时宋军必溃，战局必将逆转！
　　就在这生死一瞬，陆北顾猛地闭上了眼睛。
　　不是放弃，而是摒弃了所有杂念。
　　瞄准？如此距离，如此混乱，如此心跳如鼓，如何似平常那般从容瞄准？
　　在这一瞬间，陆北顾不再去看鬼名浪布那狰狞的面容，不再去算彼此的距离，不再去想这一箭射出后的结果。
　　他只是凭着那一瞬间的感觉，凭着对危险来源的本能锁定，凭着胸腔里那股不屈的意气，睁开眼，随后松开了扣弦的手指。
　　“萌！”
　　弓弦震响，箭矢离弦。
　　时间仿佛在这一刻慢了下来。
　　那支平平无奇的雕翎箭，在空中划出一道近乎笔直的轨迹，穿越了弥漫的烟尘，穿过了交错的人影。“噗嗤！”
　　一声轻微却令人牙酸的闷响。
　　箭矢精准无比地，射入了鬼名浪布的右眼之中！
　　鬼名浪布前冲的势头戛然而止，整个人如同被重锤击中，猛地向后一仰，手中长刀“当廊”坠地。“将军！”周围的亲卫魂飞魄散。
　　主帅受此重创，生死不明，夏军本就因宋军“援军”船队出现而动摇的士气，此刻终于彻底崩溃。眼见狼头纛在往北挪，不知是谁先发了一声喊，原本还在勉力支撑的夏军各部，开始如同退潮般向后溃退。
　　将领约束不住，督战队砍杀几个逃兵也无济于事，兵败如山倒！
　　“夏军败了！”
　　宋军阵中爆发出震天动地的欢呼，所有还站着的士卒，无论受伤与否，都鼓足最后的气力，向前掩杀。陆北顾放下弓，手臂仍在微微颤抖，但心中却是一片空明后的平静。
　　他看着被亲卫架着仓皇向后军方向退去的鬼名浪布，看着如雪崩般溃退的夏军，知道这场血腥的决战，终于分出了胜负。

第461章 名将的主观能动性
　　夏军丢盔弃甲，人马自相践踏，伤亡无数。
　　宋军追出数里，因天色已晚，士卒力竭，方才收兵。
　　夜色渐浓，星斗浮现。
　　宋军开始打扫战场，一队队士卒举着火把，在尸山血海中穿行，不时响起发现幸存袍泽的惊喜呼声，或是补刀时敌人发出的呼痛声。
　　“经略。”杨文广翻身下马，便欲行礼。
　　“杨指挥使辛苦！”
　　陆北顾疾走两步，上前扶住杨文广的手臂：“那船队是怎么回事？”
　　“经略容禀。”
　　杨文广赶紧说道：“末将接到经略军令，命我部在确保通谷堡及后路无虞，便在堡寨中固守，不久之后，狄道城的俞龙珂遣人来报，称发现洮水西岸有河州羌兵活动，似欲在狄道城西南寻机渡河袭扰我军侧后，俞龙珂亲自率部前往拦截、驱逐。”
　　陆北顾点点头，这个消息他知道。
　　“等俞龙珂将其驱逐后，末将思忖，正面战场厮杀惨烈，夏军兵力占优，我军苦战，急需一支生力军或奇兵搅动战局，而此前便有军令，称可用狄道城之船队，而那船队平日负责向结河堡运输补给，如今仍在狄道城中，若能利用此船队，载兵顺洮水而下，直插战场侧翼，必能出敌不意！”
　　“此计甚险，然确为奇招。”
　　旁边的张载好奇问道：“只是这兵马怎地看起来如此之多？”
　　“其实就五百人。”
　　杨文广苦笑一声：“通谷堡附近的堡寨群需严密防守，能动的兵力实在不多，硬挤硬凑也只得了五百人... ...这点人马，若走陆路从南面支援过来，堂堂正正列阵而战，于大局无异于杯水车薪，故而，便想了些取巧的法子。”
　　“哦？何种法子？”陆北顾追问。
　　“末将令这五百士卒，尽披重甲，手持利刃，立于船舷两侧，务必使甲胄鲜明，兵刃耀目，同时，又命人赶制了许多草人，给它们也套上皮甲、衣物，密密麻麻排在甲板之上、船舱之外，然后给船只多插旗帜。”
　　杨文广笑道：“如此远远望去，船上甲士林立，旌旗招展，好不威风！”
　　“至于船只吃水深，那是因在舱底压了沙石重物。一则，可令船行更稳，不易倾覆；二则，吃水深显得载重极大，更易让人误以为舱内满载兵卒。”
　　“虚张声势，以假乱真！妙计！”
　　陆北顾抚掌道：“如此一来，在黄昏光线之下，夏军远远望见船队规模庞大，吃水极深，船舷站满“甲士’，必以为是我大军援兵自水路突至，其军心岂能不乱？”
　　“正是如此。”
　　杨文广点头道：“末将率这五百人登船前，已严令他们下船之后务必慢点整队，但要高声呐喊做出大军登陆的架势，而虽未真正接敌，但声势已足...没过多久，前线的夏军就溃败了，末将便挥军加入追击，扩大战果。”
　　“至于狄道城西南渡河的河州羌兵，据俞龙珂最新战报，已被其击退，斩首三百余，余众溃散，短期应无力再犯。”
　　陆北顾听罢，长舒一口气，心中对杨文广的机变手段大为赞赏。
　　此计看似行险，实则抓住了夏军久战疲惫、心理敏感的关键时刻，以虚虚实实的手段，给予了其极为关键的威吓，虽只五百真兵，却起到了数千援军也未必能有的震慑效果。
　　而纵观最后的决战，正是杨文广这支奇兵的出现，才让夏军军心动摇，亦令鬼名浪布心急如焚。否则的话，若是夏军军心不动摇，鬼名浪布也不会那么着急，怎么可能就这么带着数十名死忠亲卫孤注一掷地冲上来的？必然要汇聚兵力形成楔子再做突破。
　　“杨指挥使临机决断，建此奇功，本官定当如实上报朝廷，为杨指挥使及摩下将士请功！”陆北顾郑重道。
　　杨文广连忙躬身，道：“此乃末将分内之事，全赖经略运筹帷幄、前线将士用命，末将不敢居功。”“只是。”他犹豫了一下，“有一事，不知当讲不当讲。”
　　“但说无妨。”
　　“末将远眺战场，见中军大纛一度极其前出，险象环....经略身系三军安危，日后还应多加慎重。”
　　杨文广言辞恳切，意思很清楚，主帅亲冒矢石固然能激励士气，可一旦有失，后果不堪设想。“杨指挥使所言甚是，今日情势危急，不得已而为之。”
　　陆北顾点了点头，又道：“眼下夏军虽溃，我军伤亡亦是不小，亟需休整，接下来的事情，杨指挥使有何看法？”
　　杨文广沉吟片刻，道：“我军恐需待后方兵员、物资补充后再图进取，同时狄道城俞龙珂处，亦需遣使慰劳，重申盟好。”
　　“王机宜。”
　　陆北顾深以为然，道：“你明日再辛苦一趟，携我手书及一批赏赐，前往狄道城见俞龙珂，一是表彰其击退河州羌兵之功，二是商议协同布防之事；三是探其口风，看他对于我军日后西取河州，是何态度。”“是！”王韶领命道。
　　“张机宜。”
　　“在。”张载应道。
　　“参议司即刻汇总各部伤亡、缴获、损耗，同时根据现有情报，研判夏军可能动向，草拟我军下一步行动方略。”
　　陆北顾条分缕析：“还有，阵亡将士名录，务必详实，不可遗漏一人。”
　　“是！”张载肃然应道。
　　陆北顾又看向杨文广：“杨指挥使，王钤辖受伤，所以还需你多费心，尤其是夜间，要防止夏军反扑或小股部队骚扰。”
　　“末将领命！”
　　一道道命令下达，众人各自领命而去。
　　不久后，一阵急促的马蹄声由远及近，一名信使跟跄着奔到陆北顾面前，扑通一声跪倒。
　　“报一一经略！种、种指挥使急需支援！”
　　陆北顾急声问道：“种谔？他人在何处？部队如何？”
　　那信使喘着粗气，道：“种指挥使，带领我等堵住了夏军伏兵！就在山里！”
　　“传令给燕达、林广，调他们麾下可勘夜战的部队，全部都去支援种谔！要快！”
　　现在全军上下，还能有体力进行增援的，恐怕也只有左翼的京城禁军了。
　　陆北顾下令之后，也是有些恍惚。
　　他也没想到，自己让种谔所部袭扰夏军后遁入山中，竟是起到了无心插柳柳成荫的效果。
　　而无论是种谔的主动阻敌，还是杨文广主动施展疑兵之计，都成了洮水之役里宋军能够获胜的关键所在。
　　只能说，名将所发挥出的主观能动性，确实是极为重要的。
　　若是换了普通将领，既然没有得到上级命令，贸然自主行事又有危险，那自然是多一事不如少一事。可若种谔、杨文广也如此行事，那么夏军将多了一支绕袭侧后的奇兵，同样，宋军也少了一支绕袭侧后的奇兵.. .这就意味着，此役的结果，将是宋军大败。
　　陆北顾回到了临时设立的中军大帐。
　　黄石的伤势已经由随军医官初步处理，右肩胛骨骨裂，需要静养，好在未伤及根本。
　　贾岩也带着一身伤痕回来复命，他带着陆北顾的亲兵顶住了战线的窟窿，伤亡不小。
　　“都辛苦了，去好生治伤、休息吧，不用在我这守着。”
　　一众亲兵散去后，帐中只剩下陆北顾一人。
　　他已卸下沉重的甲胄，只着中衣，坐在胡床上，感到一阵深入骨髓的疲惫袭来。
　　今日种种，血战、奇兵、惊险、逆转 . ..走马灯般在脑海中回放。
　　他端起亲兵刚才送来的温水慢慢啜饮着，水划过干涩的喉咙，让一直紧绷着的神经稍稍放松了下来。这一战，胜了。
　　但胜得如此艰难，如此惨烈。
　　鬼名浪布用兵之诡谲狠辣，夏军士卒之凶悍顽强，都给他留下了极深的印象。
　　若非神臂弩克制住了铁鹞子，若非杨文广布置的疑兵之计，若非种谔部舍命堵住夏军伏兵，若非黄石拚死挡住鬼名浪布，若非自己那近乎运气的一箭，胜负犹未可知。
　　不过，战争就是如此，永远充满了不确定性，而运气这个最为虚无缥缈的东西，却往往是左右这些不确定性结果的重要因素。
　　而这，也正是战争的魅力所在。
　　不管怎么说吧，这一仗宋军虽是惨胜，但也已经完成了战略目标，成功击退了夏军的进攻。接下来如果不出意外，夏军即便不情愿，也只能在稍作休整后，主力彻底撤出洮水流域，只留下一部分兵力守卫兰州。
　　而宋军则可借此役站稳脚跟，进一步向西攻略河州，为收取整个河湟地区奠定基础。
　　陆北顾轻轻叹了口气，将杯中水一饮而尽。
　　他走出帐外。
　　火光点点，人声渐息，唯有洮水呜咽流淌。
　　陆北顾仰望着满天星斗，心中却并无多少大胜后的喜悦。
　　这一战的惨烈，远超他此前经历的任何战斗，又不知道有多少鲜活的生命，永远留在了这片陌生的土地上。
　　这时候，张载来到了他的身旁。
　　“战损如何？”
　　张载已整理好初步数据，禀报道：“我军目前统计，正面战场阵亡两千五百余人，重伤一千一百余人，轻伤不计其数... ..其中刘昌祚部阵亡五百余人，重伤两百余人；苗授、奚起部阵亡八百余人，重伤四百余人；王君万部阵亡一千余人，重伤三百余人；燕达、林广部阵亡二百余人，重伤二百余人。”“夏军遗尸约四千七百余具，俘获俘虏一千六百余人，俘获战马两千二百余匹，俘获驮马、驴骡、骆驼等牲畜共五千九百余匹，兵器甲胄等各类军械无算。”
　　陆北顾微微颔首。
　　正面战场上，夏军共出动了两万四千余人，宋军则出动了两万人再加上两千五百羌兵助阵，双方总兵力相差无几。
　　而如果单纯只论两军对战时产生的战损，宋军的战损其实是比夏军要多一些的.. .只不过冷兵器时代的战争就是如此，只要有一方溃败，那么在溃败过程中，随着友军人马互相践踏以及敌军乘胜追杀，溃败方将产生远比两军对战时多得多的损失。
　　不过，此役虽大败夏军，但战事还远未结束。
　　除了要解决青唐吐蕃内部的诸多势力，还有夏国在黄河南岸的军事重镇，兰州。
　　大宋不管是要真正掌控河湟，还是要获取战略主动权，兰州都是必须拔除的钉子，只有攻下兰州，宋军才能顺黄河北上威胁夏国首都兴庆府。
　　只是，那将是另一场更为艰苦的攻城战或围城战了。
　　又过了将近两个时辰，燕达亲自前来汇报。
　　“经略，种指挥使救出来了，山谷内的一千八百余夏军伏兵也已尽数斩杀或俘虏。”
　　陆北顾心头大石落地，旋即又被种谔的伤势揪紧。
　　“快，带我去看他！”
　　他顾不上疲惫，骑上马，跟着燕达向南去伤兵营。
　　伤兵营内，灯火通明，到处都是呻吟声，血腥味和药草气味混杂在一起。
　　种谔有单独的帐篷，他躺在床上，双目紧闭，脸色惨白如纸，身上包扎之处渗出片片血迹。“情况如何？”陆北顾低声问道。
　　负责医治种谔的老医官见是陆北顾，连忙行礼，低声道：“回经略，种指挥使身上大小伤口十余处，如今昏迷乃是力竭加之失血所致，若能熬过今夜，退了高热，便有望回缓，只是即便伤愈，恐也需长期将养，短期内难再临战阵。”
　　陆北顾看着种谔坚毅的面庞，心中百感交集。
　　“用最好的药，务必治好他！”
　　随后，他将伤兵营走了一遍，除了慰问，便是亲手给伤兵们换止血带、敷药。
　　等他离开伤兵营时，夜色已深。
　　回到了自己的中军大帐，陆北顾却毫无睡意，他摊开纸张、研墨，就着昏黄的油灯，开始亲自撰写给朝廷的详细战报。
　　他要将今日的血战、将士的忠勇、惨烈的牺牲、艰难的胜利，一一呈于君前。
　　同时，他也要为那些死去的英魂，争取应有的哀荣；为那些活着的勇士，请得该得的封赏。帐外，星河璀璨，山风呜咽。

第462章 熙河路
　　嘉祐四年，六月二十三日。
　　枢密院内，一份来自秦凤路的加急战报，打破了午后的宁静。
　　当值的书令史捧着那封加盖了“秦凤路经略安抚使司”和“陕西四路沿边招讨使司”双重印信的文书，几乎是跑着穿过重重回廊，直抵枢密使宋庠的值房门外。
　　“枢相！秦凤路急报！”
　　宋座正与判吏房公事龚鼎臣商议武官铨选之事，闻声立刻停下话头，沉声道：“快呈上来！”此时的宋庠面上虽然沉静，但心中其实已经急如火燎，但他接过文书之后，还是先验看了火漆印信完好，这才用小刀仔细裁开... .取出纸张的时候，因着取得太急，手甚至被划出了一道白痕。他的目光在纸面上迅速移动，随后，宋庠那平日里喜怒不形于色的脸上，先是凝重，继而掠过惊异之色，最后化为难以抑制的振奋。
　　“洮水之役，大破夏军！”
　　宋座猛地一拍桌案，震得茶盏叮当作响。
　　龚鼎臣见状，连忙弓着腰问道：“枢相，战果如何？”
　　“你自己看！”
　　宋庠将战报递给他，自己则起身踱步，试图平复激动的心情。
　　“阵斩夏军六千二百余，俘虏近两千，缴获战马、军械无算！”
　　这个战报数字，除了正面战场的斩获之外，还算上了那支山中的夏军伏兵。
　　龚鼎臣快速浏览完战报，惊喜道：“更关键的是，击溃了夏军主力！河湟局势，自此定矣！”他顿了顿，又道：“只是这伤亡. . ..我军亦是不少啊。”
　　“打仗哪有不死人的？”宋庠摆摆手，“好水川、定川寨、三川口，哪次死的不比这个多？关键是这次打出了胜仗，打出了大宋的威风!！此战之后，夏军已无法再窥伺洮水，而且已经帮助辖智、瞎毡叱拿下的河州，定然也是守不住的。”
　　“即刻将战报誉抄副件，呈送枢密使、枢密副使，以及政事堂几位相公处！原件密封，老夫要亲自入宫，面呈官家！”
　　“是！”龚鼎臣躬身领命，立刻出去安排。
　　宋庠整理了一下衣冠，但那微微颤抖的手指，还是暴露了他内心激动的情绪。
　　毫无疑问，这份战报不仅关乎宋夏两国攻守之势的转换，更将深刻影响朝堂格局，而作为陆北顾的荐主和此次出兵西征的主导者，这场胜利，无疑将极大巩固他的权位。
　　更新不易，记得分享，速.读.谷 w.w.w  s.u.d.u.g.u  o.r.g 为您呈现最新小说章节！
　　很快，战报的副本也被送到了同在枢密院办公的枢密使贾昌朝的值房。
　　贾昌朝细细读着战报上的每一个字，肥胖的手指捏着纸张边缘，越捏越紧。
　　战报上描述的辉煌胜利，像一根根针扎在他的心上！
　　他原本指望陆北顾在河湟碰个头破血流，最好是大败亏输，如此他便可趁机发难，将宋庠拉下马。可如今，与夏军同等兵力正面野战，陆北顾竟真的打赢了，还是这样一场堪称决定性的大胜！“竖子侥幸！”
　　贾昌朝从牙缝里挤出几个字，将战报重重拍在桌上，脸色阴沉得能滴出水来。
　　而在不远处枢密副使程戡的值房里，气氛则有些复杂。
　　程戡是文彦博的姻亲，与宋庠关系微妙，他看完战报，沉默良久。
　　一方面，他作为枢密副使，虽然只做了分内之事，但宋军大胜，这肯定也是算到他的政绩里的；另一方面，他又不免为罢相在外的文彦博感到惋.. ..若文彦博仍在相位，这份功劳或许能分润一些，如今却只能眼睁睁看着政敌坐大。
　　他是个务实的人，知道此时不宜表现出任何异样。
　　最终，他还是叹了口气，提笔提前写了一份贺表，准备随大流向官家道贺，这种对夏大捷，百官肯定是要上贺表的。
　　另一位枢密副使张升此时正在承旨司，他的反应则直接得多，他素来刚直，且与宋庠关系不错，故而直接便当着众人的面赞叹了起来，言辞间对陆北顾不吝赞美之词。
　　午后，福宁殿。
　　官家赵祯刚小憩醒来，正由内侍服侍着饮一盏温热的补汤。
　　赵祯是个心思比较敏感的人，连日来因西北战事未明，他心绪不宁，连午睡都难得安稳。
　　忽然，殿内传来一阵脚步声。
　　邓宣言近前禀报道：“陛下，枢相宋庠有紧急军情求见。”
　　赵祯端着补汤的手猛地一顿，汤汁都漾了出来，洒在了他的手上，黏黏糊糊的。
　　但他此时根本顾不得擦拭，霍然擡首，急切道：“快宣！快宣宋卿进来！”
　　片刻后，宋庠手持文书趋步入殿。
　　他撩起紫袍下摆，正要依礼参拜，赵祯已是迫不及待地挥手免礼：“宋卿免礼！可是西北战报？快，快与朕说说！”
　　“陛下圣鉴。”
　　宋庠将那份战报双手呈上。
　　“秦凤路经略安抚副使陆北顾急奏，嘉祐四年六月十八日，我王师于洮水河谷东岸，与夏军主力决战，大破之！”
　　赵祯的目光急切地扫过纸面，看着战报上那一行行触目惊心的数字和描述，他的呼吸渐渐粗重起来。他的手指微微颤抖着，抚过“阵斩六千二百余级”那几个字，仿佛能透过纸背看到那尸横遍野的战场。自他登基以来，对夏作战何曾有过如此辉煌的战绩？
　　三川口、好水川、定川塞寨..……哪一次不是损兵折将，丧师辱国？
　　即便是前年的麟州大捷，那也是防守反击取得的，何曾有过这般主动在野战中与夏军主力硬碰硬，并将其正面击溃的大胜？
　　他想起了过去宋军战败后传来的一次次噩耗，想起了朝堂上一次次为筹措岁币和抚恤而焦头烂额的岁月如今，过去一切的不愉快仿佛都随着这场大胜而烟消云散。
　　“好！好！好！”
　　赵祯猛地从榻上站起，连说了三个“好”字。
　　接着，他绕过御案，竟激动得在殿内来回踱步，袍袖因他的动作而猎猎生风。
　　走了好几圈，赵祯的心绪才算是勉强平复下来。
　　“此战之功，陆北顾当居首功！”
　　赵祯停下脚步，目光看向宋庠，道：“还有，若非你宋公序力主出兵，何来今日之大捷？朕心甚慰！甚慰啊！”
　　宋庠心情也很激动，但他面上依旧保持着臣子的恭谨，躬身道：“此乃陛下天威浩荡，将士效死之功，臣等不过尽本分而. . . ...陆北顾临阵果决，身先士卒，甚至亲挽强弓，射伤夏将，实有古之名将风范。”“射伤夏将？”赵祯眼睛一亮，更是惊喜，“详细说说！”
　　显然，他刚才都没认真看后面，只把前面的敌我战损看完了。
　　宋庠便将战报中关于决战最后阶段，陆北顾如何临危不惧，率亲兵反冲锋，并在乱军之中重伤夏将的情形，细细说与赵祯听。
　　赵祯听得心潮澎湃，仿佛亲临那金戈铁马的战场。
　　他长长舒了一口气，重新坐回榻上，脸上的喜色依旧浓郁。
　　“此战虽胜，然我军伤亡亦是不轻，缴获虽丰，恐也难以弥补损制. ..宋卿，夏军遭此重创，短期内必无力再犯洮水，接下来，枢密院于西北局势，有何方略？”
　　一场战役的胜利固然可喜，但如何将胜利转化为持久的战略优势，才是接下来的关键。
　　“陛下明鉴，经此一役，夏军主力溃败。”
　　宋庠早已胸有成竹，肃容道：“然百足之虫死而不僵，夏人觊觎河湟之心不死，枢密院以为，当趁此良机，东西两线并举，进一步巩固战果，压缩夏军的活动范围。”
　　“东西两线并举？”赵祯微微一怔，眉头微蹙，“如今府库虽因近年省减稍裕，然同时开辟两处战场，粮饷、民力恐难支撑吧？”
　　“陛下误会了。”
　　宋庠连忙解释：“臣所谓东西两线，西线，便是河湟，而东线并非横山，而是浊轮川。”
　　“西线方面，经洮水之役，我军虽胜，然兵力、军械损耗极大，亟需休整补充，故西线下一步，非是立刻大举进攻，而是稳扎稳打，待陕西方面的兵员、物资补充完毕后，主力方可顺洮水北上，目标乃是河州。”
　　“河州乃洮、湟、黄三水交汇之战略要冲，眼下夏军虽助辖智、瞎毡叱兄弟占据，然其主力新败，守备必然空虚，我大军顺洮水北上之后，可分遣一支偏师，东出卡住兰州以西黄河沿岸的京玉关要隘，随后主力向南收取河州，成功之后，便可与狄道城连成一片，到时候南面的一众羌人部落，定然也会闻风归附。”“如此，便可扼住夏军自黄河南下洮水谷地的咽喉！夏军若再想从兰州方向威胁我陇西，便难如登天，而以攻代守，将防线向北推进，便可使秦凤路侧翼再无后顾之忧。”
　　赵祯边听边点头，这套西线方案，稳健务实，步步为营，很合他的心意。
　　“嗯，西线如此部署甚妥，那东线又是如何？”
　　“陛下可还记得浊轮川以东那数百里水草丰美之地？”
　　“记得。”赵祯回忆着，“似是自真宗朝以来，渐被夏国蚕食。”
　　“正是如此。”宋庠道，“夏国不过千里之国，国弱而民贫，国力比不得我大宋，而如今夏军兵力、物力皆投入西线，东线定然空虚，可令麟、府、丰三州守军西出，我军出其不意、攻其不备，收复失地当如探囊取物！”
　　赵祯的眼睛亮了起来，但他仍有顾虑：“纵然能收复，然此地与夏境接壤，虽有一河作隔，但恐怕也不好守御吧？若夏军日后反扑，岂不又成边患？”
　　“陛下所虑极是。”宋庠早已想好对策，“故收复此地后，可不设单一州军管辖，而将收复之地，按照北、中、南三段，依据地理临近原则，分别划归麟州、府州、丰州管辖. . .如此，三州责任分明，各临河守境，既可有效防御，又能相互策应，且此地本为宋土，民心思归，只要善加抚恤，轻徭薄赋，不难稳固。”
　　西线巩固胜果、开疆拓土，而东线则趁机收复失地，两者相辅相成。
　　且东线行动实则是利用了西线取胜所创造的巨大战略机遇，投入相对较小，收益却不小。
　　宋庠一番话，将东西两线的战略意图、具体部署、潜在收益和风险应对，阐述得清晰透彻。赵祯听完，沉吟良久。
　　对于大宋来讲，乘胜加大投入力度，对国家财政和民力肯定是有很大负担的，但他也看到了洗刷数十年国耻、巩固西北边防，甚至为自己留下一个“中兴”之名的可能。
　　“准卿所奏！”
　　赵祯下定决心，道：“枢密院即刻依此方略，详拟条陈，调兵遣将！”
　　不久之后，富弼也带着新方案前来觐见。
　　政事堂当然不管军事，他们的新方案是行政方面的，富弼建议官家设立新的“路”级行政区。政事堂的计划是，将秦州自永宁城以西的一众前出据点划为通远军，将以狄道城为核心的洮水中游区域划为熙州，至于洮水上游区域，西面由瞎药统治的地域划为洮州，东面祁山一带则划为岷州，再加上目前尚被辖智、瞎毡叱兄弟所控制的河州。
　　如此，由熙、河、洮、岷四州与通远军单独组成一路，因着该路以熙州和河州为核心，故名“熙河路”。
　　至于黄河谷地和湟水谷地，宋军暂时有些鞭长莫及，不过若是能够羁縻，也可一并划入熙河路。为大宋新增一路，这是开疆拓土的功业，赵祯自无异议。
　　他当场便同意了，并告诉富弼，务必将陆北顾由秦凤路经略安抚副使拔擢至权熙河路经略安抚使，转运使和提刑官等差遣则由政事堂拟定后上报。
　　富弼见官家同意，也很高兴，毕竞现在大宋官场，差遣非常紧缺，都是一个萝卜一个坑，而对于政事堂的诸公来讲，新增一路，里面不管是路级官员还是下面的军、州，乃至寨、县，那可都是能够往里安插人的，自己的门生故吏，也可以借着这个机会调过去混份履历以作过渡。
　　政事堂宰执们的心思，赵祯当然明白，不过他并不在意。
　　临走前，赵祯只是再三敦促富弼，要将此役有功之臣和一众将士的封赏抓紧与枢密院议出来，尽快落实。

第463章 封侯
　　按大宋旧例，一场大战结束之后，重伤员通常须转运至回后方，轻伤员亦随队后撤. . . .这么做当然不是因为后方的医疗条件更好，甚至好到了足以让轻重伤员承担着转运风险的程度。
　　唯一的目的，说穿了，其实就是减轻前线补给压力。
　　因为一个人在远离长安八百里之外的洮水前线，哪怕什么都不做，就纯躺着，都意味着需要有十人以上的民夫为他运粮，同时这些民夫也在运粮路途中不断消耗着大量粮食。
　　而只要把他运回去，不管死活，宝贵的人力、物力就都能节约出来。
　　但陆北顾在洮水之役后，亲手破坏了这条旧例。
　　因为他巡视伤兵营时，眼见那些断臂折腿的军汉被草草捆在板车上，一路颠簸，刚到营门口，伤口便已崩裂，哀嚎声撕心裂肺。
　　于是，便下令重伤者留营医治，轻伤员就地休养，同时向后方申请调拨更多的军医和药材。陆北顾并非不知此举的风险  .伤员滞留，不仅耗粮耗药，而且更占人手。
　　可他知道，这些士卒为朝廷把命豁出去的，若此时弃之如敝履，往后谁还肯效死？
　　更何况，此战缴获极丰。
　　夏军溃逃时遗留下了大量牲畜，其中除了驮运粮秣的健畜，余下的还有不少被充作口粮的牛羊。而对于大头兵来讲，肉香其实比任何嘉奖更能抚慰人心。
　　这日下午，陆北顾正站在通谷堡外的空地上，看火头军宰羊。
　　河谷昼夜温差大，此时热浪蒸得土地都发烫，血腥气混着香料味扑面而来。
　　几个老厨子手法麻利，放血、剥皮、开膛，羊身挂在木架上，血水淅淅沥沥滴进土里，很快被晒成深褐色。
　　宋人也是吃羊内脏的，最常见的就是羊肚，还有羊肺。
　　有个厨子就正在灌肺，所谓“灌肺”，指的是把羊的肺管套在竹制水管上充水清洗，再灌入面浆、油、作料等，扎紧肺管顶端后卤制，卤透出锅的灌肺口感筋道、外弹里酥。
　　而其他羊下水，如羊头、羊尾、羊心、羊肾、羊肠等，宋人也能将其加工成各种美味菜肴。“骨头别剁太碎，髓油炖进汤里，味儿才够厚。”
　　负责炖羊汤的火头军听得一愣，不过还是点了点头.. .军汉们其实不太在意口感有何细微差别，反正对于他们来讲都是美味佳肴。
　　不过既然经略相公亲自指导了，那他也只能依言行事。
　　正看着，贾岩快步走来，低声道：“有使者来了。”
　　“来了多少人？”
　　“约二百骑，禁军开道。”贾岩顿了顿，“看旗号，是京中直遣的使者，非寻常路级传令。”陆北顾点点头，脸上并无太多波澜。
　　前阵子因为伤员转运的事情，他没少派使者跟陕西转运使燕度来回扯皮.. ...洮水前线要补充天量的军械、粮草、药材等物资，伤员又不转运回去，对于陕西后方来讲压力无疑是极大的。
　　只能说，互相都有不同的立场吧。
　　不过好在仗打赢了，陕西方面其实也就是阐述实际困难表达不满，但到了最后该给的还是会给。当然，这种情况可能也就只能再持续两个月了，等到了秋收季节，无论如何都不可能有这么多的人力来支援前线了。
　　不过再过两个月，补给线的情况大概率也是会有所好转的。
　　因为陆北顾已经派人去招抚洮水中上游流域的羌人部落了，招抚成功之后，便可以开辟“祁山-洮水”的补给线，汉中的物资即可顺洮水而下。
　　有顺流的水路，物资转运工作会轻松很多，不需要那么多人肩扛手挑，毕竞水路跟陆路的运输效率是截然不同的，而“祁山-洮水”这条补给线的可靠性，千年之前的诸葛亮和姜维就已经证明过了。“让张载先出迎，我换身衣服便来。”
　　陆北顾吩咐完，却未立刻离开。
　　他转身对负责火头军的军官说道：“肉炖好之后，伤兵营先送，重伤员每人一碗肉，一碗肉汤，两块饼，明白吗？”
　　“卑职明白。”军官连连颔首。
　　陆北顾不再多言，转身往通谷堡内走去，随后换上正经的绯袍金带，对镜自照，却是有些憔悴了。等他带人出来时，张载已引着朝廷使者到了堡门，使者约莫四十余岁，面白无须，显然是个中官。“天使一路辛苦。”
　　陆北顾行礼，然后侧身引路：“军中简陋，还请入堡叙话。”
　　内侍却站着没动，目光扫过堡外的景象. .空地上宰羊的士卒、架起的大锅、蹲在灶边添柴的火头军。
　　“这是给士卒吃的？”
　　“主要是给伤兵吃的。”
　　“早就听闻陆经略爱兵如子，今日一见，果然名不虚传，这些牛羊都是缴获的？”
　　“正是。”
　　“陆经略可知，按制，重伤员当转运回秦州？”
　　“知道。”
　　“经略就地宰杀犒军，虽合情理，却与章程略有不合。”
　　陆北顾坦然道：“将士血战得胜，理当犒劳，尤其是伤兵，转运艰难，不如留营将养。”
　　此时，堡门前的气氛已是一凝，许多士卒都面露不忿之色。
　　将天使一行人等暂时安顿下来之后。
　　贾岩紧随陆北顾进了屋，低声道：“俗话说“阎王好见，小鬼难缠’，这厮摆明了是通过找茬来提醒我们的，可需打点一二？”
　　对于内侍来讲，出京之后肯定是要捞些好处的，而回京后是否会搬弄是非，完全取决于宣旨对象是否懂事。
　　陆北顾想了想，吩咐道：“你去把李宪李走马请到我这里来。”
　　不多时，身为监军的李宪就到了他屋里。
　　两人自是一番密谈。
　　而等到后面按照正常流程设了香案，陆北顾接旨的时候，那天使的脸色便好看多了。
　　“敕秦凤路经略安抚副使、知秦州、史馆检讨陆北顾。
　　洮水之役，尔援甲执弓，亲冒矢石，斩将搴旗，大破丑虏，振累败之颓势，扬国威于西陲，功烈之盛，近岁罕俦。
　　特进尔为权熙河路经略安抚使、知河州、集贤校理，封东海郡开国侯，食邑一千八百户，食实封四百户。
　　故兹诏示，想宜知悉。”
　　在大宋，目前爵位体系共分为三类十二等。
　　三类，指的是“王爵”、“公爵”、“四等爵”。
　　“王爵”分为王、嗣王、郡王三等，王是授予皇子及宗室亲王的，嗣王是亲王嫡长子承袭，属于设而未授，郡王则是只封给宗室的.....起码目前是这样，至于功臣封郡王，那得是靖康之后的事情了。所以，理论上来讲，异姓功臣最高只能封到“公爵”这个级别，而“公爵”则分为国公、郡公、开国公、开国郡公、开国县公五等，不过即便是封，通常也是致仕或死后所封，譬如陈执中就是致仕的时候才被封了个岐国公。
　　一般来讲，异姓功臣，尤其是文官，是不会在任的时候被封公爵的。
　　至于“四等爵”，便是开国侯、开国伯、开国子、开国男了。
　　开国侯，还细分为开国郡侯和开国县侯两种，陆北顾所获封的“东海郡开国侯”，其实就相当于公爵之下的最高爵位。
　　陆北顾领完圣旨。
　　随后，则是官家给王君万、杨文广两位高级将领的封赏圣旨，至于其他中低级将领的封赏，就不由官家亲自下旨了，而是归枢密院管。
　　送走天使，刚回到自己房间，便见李宪前来恭喜。
　　两人在榻上盘坐，陆北顾给他倒茶。
　　“这茶没个滋味。”
　　李宪啜了口茶，咂咂嘴道：“不过嘛，仗打完了，心头松快，茶淡些也无妨。”
　　陆北顾没喝茶，捧着手里的圣旨，埋头研究。
　　“尚未请教，这食邑一千八百户，食实封四百户是怎个意思？”
　　李宪笑着给他解释了一番。
　　食邑是爵位的一种象征性待遇，表示名义上拥有的封地收入，而开国侯的食邑通常为一千户以上、两千户以下，这是封侯的基本标准。
　　但食邑只是虚数，并不直接对应实际收入，实际收入主要取决于食实封的数量。
　　至于具体折算方式，说出来有些寒惨。
　　每户食实封其实就等于二十五文钱，随月俸发放，可以说抠门至极了。
　　“一万文钱，怎地小气。”陆北顾腹诽道。
　　显然，大宋的这套爵位制度设计出来，就是为了避免出现前唐那种随意封爵且爵位俸禄极高，继而导致财政负担极重的情况。
　　见陆北顾没说话，李宪也知道他在想什么，只是不好意思当着自己的面说而已。
　　李宪放下茶盏，身子微微前倾，声音压低了些道：“对了，刚才那位我已打点过了，送了些许土仪，外加两匹骏马。”
　　陆北顾点点头，道：“有劳费心。”
　　“知道你不方便。”李宪摆摆手，神色却正经起来，“不过，如今你已是权熙河路经略安抚使，这“权’字去不掉，终究名不正言不顺，接下来，你有何打算？”
　　“待后方兵员、军械补充稍足，南方羌部安定，我军休整已毕便挥师北上，先取河州。”
　　“河州易取，然取之后，如何守之？”
　　李宪问道：“而且兰州仍在夏人手中，夏军虽败，京玉关险固，控扼黄河。若不拔此关，则夏人随时可自兰州南下，复扰河. .. ..届时我军困守河州，补给漫长，恐成疲兵。”
　　“最紧要的是，我们能用兵的时间不多了，至少要在秋收前打完仗，不然就要在这过冬，缩减兵力固守，然后等明年开春甚至入夏。”
　　“我当然晓得。”
　　陆北顾叹了口气，道：“只是兰州城坚池深，乃是夏军在黄河上游的唯一南岸据点，便是重兵围城，亦不好攻取，所以还是北上先取京玉关吧。”
　　“取不了呢？”
　　“那就在京玉关以西或以南择险要处筑关，把夏军南下河州的通路卡住。”
　　“那倒也行。”李宪颔首，“只是要多耗些人力物力。”
　　随后，他又沉吟道：“我觉得木征此人，鹰视狼顾，未必甘为人下，纵一时屈从，恐日后反复。”“故不能全信，亦不可不用。”
　　陆北顾给他又添了些茶水：“关键在于制衡，河州，我军肯定是要控制核心区域的. . ..不过羌部也并非铁板一块，除木征外，尚有其他酋豪，可效渭源、庆平二堡旧例，扶植亲我者，分其权，弱其势，待我军根基稳固，再徐徐图之。”
　　两人又聊了半晌，李宪告辞离去。
　　陆北顾看着圣旨有些发怔。
　　从现在开始，他就不再只是秦凤路的副使了，他是熙河路的经略安抚使，是这片刚刚用鲜血浇灌过的土地的主官。
　　他脚下是洮水河谷，往北是兰州，往西是河州，乃至湟水、黄河，甚至是青海。
　　陆北顾肩上的担子，比以往任何时候都更重，而今天发生的天使之事，也给他提了个醒。
　　赏功之外，亦需防谗。
　　立下的大功固然做不得假，但正所谓“忧谗畏讥”，边地行事又多有不同，难免会有人言“擅留伤员，耗费粮秣’、“交结羌酋，尾大不掉’之类的，虽不能撼动根本，但却足以恶心人，而且次数多了必然耽搁正事。
　　所以，该呈报给庞籍的还是要多呈报，一方面是工作留痕，另一方面是找这位资历深厚的老帅分担压力。
　　随后，陆北顾来到伤兵营，肉香味儿在空气中已是浓郁得化不开。
　　大锅旁，能动弹的轻伤员排起了长队。
　　火头军拿着长勺，给每个碗里舀满带骨的羊肉和浓白的汤，再塞两块粗面饼。
　　见经略相公过来，轻伤员们纷纷行礼。
　　陆北顾走到锅边，亲自掌勺，给眼前的年轻伤兵盛了满满一碗。
　　“趁热吃。”
　　年轻士卒用没受伤的左手捧着碗，眼泪啪嗒掉进汤里：“相公...俺、俺没给您丢人。”“知道。”陆北顾看着他温声道，“好好养伤，往后日子还长。”
　　直到所有轻伤员都捧上碗，他才跟着一起吃。
　　贾岩给他留了一碗，肉多，汤厚，饼是细面烙的。
　　跟着几名亲兵一起，陆北顾席地坐下，咬了一口饼，慢慢咀嚼。
　　一顿饭还没吃完，政事堂和枢密院的文书也前后脚到了。
　　成立熙河路的事情算是正式落实了，至于有功将士的封赏，倒是都不含糊，给的规格很高。来送文书的张载也端了个碗凑过来，蹲在他旁边。
　　“朝廷这口. ...倒是通透。”张载嚼着饼含混道。
　　“是宋相公通透。”
　　陆北顾喝了一口汤，胃里暖起来：“你觉着，咱们还得整训多久？”
　　“再有十来天吧。”张载停了下嘴巴里的咀嚼，“等王韶从南面回来再看看，若是南面的补给线能够开辟，物资应该很快就够打下一场仗的了。”
　　夕阳西下，肉香弥漫的营地渐渐安静下来。
　　能动的轻伤员们吃饱喝足，围着篝火低声说笑，气氛欢快了许多，而躺着的重伤员们美餐一顿之后，呻吟似是也少了些许。
　　此时，吃的比较晚的陆北顾也吃完了。
　　他放下碗，目光投向远处的皑皑雪山，长叹一口气。
　　“此情此景，在想什么？”
　　“是一句诗，你猜度一番？”陆北顾看着他。
　　张载放下碗筷，猜测道：“可是“君不能学哥舒，横行青海夜带刀，西屠石堡取紫袍’？”“不是。”
　　“那便是岑嘉州的“小来思报国，不是爱封侯，万里乡为梦，三边月作愁’了。”
　　陆北顾不答。

第464章 进取河州
　　这段时间，陆北顾完全没闲着。
　　虽然有张载主持的参议司作为辅助，但伤亡名录的核实、抚恤的发放、军功的评定，这些都是需要他亲自过目的。
　　同时，来自陕西方面的兵员、军械、粮秣、药材，也都在沿着初步整修好的白石山通道，艰难而持续地向前线输送着，通谷堡则作为当前的前进基地和指挥中枢，正不断被加固，堡外新建的营寨、仓库已是连绵成片。
　　而伤兵营里，随着更多药材和医官的到来，哀嚎声日渐减少，一些轻伤员已开始归队。
　　熙河路的宋军，现在实际上是由杨文广在负责整训兵马，尤其是补充进来的新兵与原有部队的磨合，至于王君万则是因为还带着伤，所以负责较为轻松的缴获分配事务，那些从夏军手中得来的优质战马和甲胄，都是各军争抢的香饽饽。
　　而京城禁军在经历了血战洗礼后，虽伤亡不轻，但精气神已与初来时大不相同，少了几分浮华，多了几分悍气，在日常操练上，陆北顾特意将他们与西军部队编在一起，以图取长补短。
　　整个熙河路的两万多宋军，像一只受伤后正在舔舐伤口、积蓄力量的猛虎，虽然暂时蛰伏，但目光始终盯着西方的河州与北方的兰州。
　　又过了几日，王韶也从洮水中上游的羌部地界归来了。
　　他的行囊里满是盟书，洮州的瞎药、鸡罗，岷州的钦令征、郭厮敦....…这些是数得上号的豪酋，除此之外，还有许许多多没什么名气的羌人酋长。
　　“他们都提出了什么条件？”
　　王韶坐下后，陆北顾直接问道。
　　实际上，与这些地方豪酋打交道，空谈仁义是没用的，必须有实实在在的利益来作为交换筹码。“首要便是名分。”
　　王韶喝了一大口水，答道：“他们都希望朝廷正式授予官职、印信、官袍，承认他们对本部的统治权，并允许其世袭。”
　　陆北顾点点头：“羁縻州嘛，好说。”
　　“其次是贸易，他们希望扩大茶马交易的规模，降低关卡税赋，并允许其部民在边境指定市集交易粮食、布匹等物。”
　　这些要求都在意料之中，甚至在某种意义上，可称得上“淳朴”。
　　其实对于大宋而言，羁縻政策本就宽松，尤其是在这些并非当前战略重点，且宋军暂时难以直接有效统治的边远地区，给予这些虚名和些许实惠，属于是成本极低的事情，却能换来宝贵的补给通道。“可曾与他们谈及“祁山-洮水’补给线之事？”
　　陆北顾更关心这个。
　　打通从汉中经祁山道沿洮水北上的补给线，是支撑熙河路长期存在乃至未来向西拓展的生命线，这与现有的“渭水-白石山”补给线同等重要。
　　更新不易，记得分享，速`读`谷 w`w`w. s`u`d`u`g`u. o`r`g为您呈现最新小说章节！
　　“谈了。”王韶脸上露出笑意，“此事他们答应得颇为爽快，因为洮水水运若能兴旺，沿河部落皆能受益，他们只需允许我方后勤部队在其境内河段通行并建立码头和仓储点即可. . . ..作为回报，我答应其部民可为运输提供劳力、船只，维护部分险峻河段也可获取固定补贴。”
　　“天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往，彼此皆可受益最好不过。”
　　陆北顾很满意，因为在他看来，用利益来绑定，远比单纯的武力威慑或空洞的承诺牢固得多。“此事我会即刻拟文上报朝廷，待朝廷敕书下达，还需你再去一趟。”
　　“分内之事。”
　　王韶拱手，顿了顿又道：“另外，我在洮州时，听闻再往西的雪原之上便不是羌人的部落了，而是番人的部落.. . …羌人与汉人交往千年，彼此之间虽有风俗差异，但还算是能沟通的，可番人就极为不同了，到时候若是招抚恐怕不容易。”
　　整体来讲，番人主要居住在以湟水谷地和黄河谷地为主的地区，也就是俗称的“河湟之地”。但除此之外，还有不少番人是居住在雪原之上的，而这些番人与生活在谷地中的番人截然不同，他们并不受部落酋长的管辖，而是受到吐蕃佛教领袖，也就是“堪布”的管辖，这个词译为汉语便是“僧统”的意思。
　　至于吐蕃佛教的核心，便是位于雪原之上的一公城。
　　一公城的历史，最早可以追溯到吐蕃王朝时期，是一座经历了数百年风霜的古城，当年吐蕃佛教领袖迎立确厮啰便是在此地，后来双方闹掰了。
　　从海拔高度来讲，河谷地带，不管是洮水河谷还是湟水河谷，亦或是黄河河谷，基本上都在一千五百米左右。
　　宋军，尤其是常年待在陕北高原上的西军，是完全可以适应这个海拔的。
　　但若是上了雪原，那么高度将骤然升高到三千米以上，在这个高度，空气极为稀薄，别说打仗了，就是行军都困难。
　　所以，正常来讲，对雪原上的番人还是得采取非军事手段。
　　“眼下重中之重，是消化洮水中游，稳住洮水上游，然后达成“西取河州，东连秦陇’的目的，至于雪原上的事情，走一步看一步吧。”
　　王韶离开后，陆北顾开始草拟奏章。
　　奏章详细禀报了招抚洮、岷羌部的情况，列明其请托各款，并附上陆北顾的建议，即授予瞎药、鸡罗、钦令征、郭厮敦等人羁縻州刺史、团练使之类官职，赐印信、官服，开放指定边市，给予一定税收优惠，同时正式划出“祁山-洮水”官道路线，请朝廷协调四川，尤其是利州路方面给予协助，建立新的补给线。朝廷的回复肯定没那么快抵达，协调四川方面更需要时间，但随着洮水流域整体局势稳定下来，另一件重要的事情就被提上了日程。
　　这一日，天高云淡。
　　狄道城外，洮水之畔，一片临时平整出的空地上，旌旗招展。
　　陆北顾身着绯袍，腰束金带，代表朝廷正式将熙州刺史的头衔授予俞龙珂。
　　双方见礼，气氛倒还算融洽，只是难免有些微妙。
　　因为宋军顺着洮水河谷北上，是必然要把洮水三堡从俞龙珂手里拿走的，再加上宋军本来就占据了通谷堡，且在通谷堡附近大兴土木，建设堡寨...… …这也就意味着俞龙珂的统治核心狄道城，在事实上，即将被宋军从北方和东方所抵近威胁。
　　俞龙珂是没办法拒绝的，所以对于他来讲，他急需巩固与大宋的关系，获得正式的名分和安全保障。陆北顾深知其心理。
　　因此，今日的仪式，看起来是大宋朝廷对其进行的褒奖，但实际上是要从俞龙珂这里拿走一些东西的。. . .特授尔熙州刺史之职，赐官印、敕书、袍服、仪仗，望尔永守臣节，抚辑部众，共保安宁。”随后，有小吏捧上印信和官袍等物，俞龙珂恭敬接过，脸上露出喜色。
　　对于他来讲，熙州刺史的身份意味着大宋朝廷正式将狄道城及周边洮水中游区域纳入行政体系的同时，给予了他的统治以“法理”上的承认。
　　“臣俞龙珂，叩谢天恩！”他依礼谢恩。
　　然而，接下来的话题，就让俞龙珂的笑容稍稍收敛了。
　　陆北顾提到了关于洮水三堡的事情，也就是临洮堡、结河堡、北关堡。
　　俞龙珂沉默片刻，与身旁几位心腹头人交换了眼神。
　　他其实心底也清楚，自己没有多少讨价还价的余地.. ..宋军新胜，兵威正盛，且大宋朝廷刚刚给了自己熙州刺史的正式名分，若此时翻脸或强硬拒绝，不仅名分可能不保，更会立刻与强大的宋军对立。而宋军控制三堡，虽然相当于他让出了地盘，但也确实接过了直面北方夏军的防御压力，自己可以更安心地经营狄道城周边，并通过合作获得实际利益。
　　权衡利弊，尤其是想到夏军可能的报复，俞龙珂不难做出决定。
　　“陆经略所言极是，三堡关乎熙州安危，自当由朝廷王师镇守方能万全，我部愿即日移交三堡。”“俞刺史深明大义。”
　　陆北顾这才说道：“此外，为表诚意，朝廷将拨付一批粮草、布帛、茶砖，犒赏贵部助战之功，并用于抚恤三堡原守军及安置相关部众。”
　　听了这话，本来并没有任何期待的俞龙珂顿时愣了一下。
　　“多谢经略！多谢朝廷！”俞龙珂回过神来，连连道。
　　这次的道谢，显然多了几分真心实意。
　　因为实实在在的赏赐，总是能熨帖人心、缓解地盘让渡带来的失落感的。
　　仪式之后，双方举行了简单的宴会。
　　席间，陆北顾与俞龙珂及羌部头人们具体商议了三堡移交的细节，以及未来熙州内部的赋税征收、贸易管理等问题。
　　翌日，宋军便正式接管了临洮、结河、北关三堡。
　　宋军入驻后，立即开始加固城防、设置烽缑、储存粮械，尤其是临洮堡，被定为北面防御核心，由一部精锐驻守。
　　至此，宋军获得了从通谷堡顺洮水北上的完整通路，战略态势大为改善。
　　北关堡控扼狄道城北出口，结河堡守护结河川与洮水交汇处，临洮堡则像一把锁，锁住了洮水河谷北上兰州的主要通道，再加上南面以通谷堡为核心的寨堡群，宋军控制区域已初步连成一片，且有了相对稳固的防御纵深。
　　又过了数日，朝廷关于羁縻洮、岷诸部的正式敕书终于送达，内容与陆北顾所请大致相同。王韶再次奉命，携带敕书、印信、赏赐，前往洮州和岷州招抚羌部。
　　不久后，第一批由利州路，也就是汉中方向筹集的物资，试探性地从祁山道运出来，在洮水上游羌部的协助下，进行水路运输，最终运抵结河堡。
　　这批物资虽然数量不多，且运输过程困难重重，但“祁山-洮水”补给线的开辟，也算是终于迈出了实质性的第一步。
　　嘉祐四年，七月十四日。
　　已经补充、休整完毕的宋军，开始大规模拔营启程，顺洮水北上，沿途不断建立兵站，最终抵达洮水汇入黄河之处。
　　在这里，宋军一分为二。
　　由杨文广统领的部队，共有六千余战兵，该部继续顺黄河北上，保护辅兵和民夫在距此地不远的一处黄河直角弯的东岸修筑堡垒，用以阻挡自兰州方面可能南下的夏军。
　　而由陆北顾亲自统领的部队，共有一万三千余战兵及大量辅兵、民夫，他们则掉头向南，开始进攻河州嗯，作为河州知州，地盘是要自己打的。
　　辖智、瞎毡叱兄弟麾下的羌兵显然并不经打。
　　七月二十日，宋军破安乡关。
　　七月二十二日，陆北顾接见了炳灵寺的寺主，承诺不会惊扰僧众，同时要求炳灵寺向当地羌、番百姓宣传不得抵抗宋军。
　　七月二十三日，宋军开始大举南下，包围香子城，与此同时，自通会关出发的木征所部也与宋军在城下汇合。
　　香子城是辖智、瞎毡叱兄弟的老巢，也是他们的父亲瞎毡经营多年的统治中心。
　　至于西面山区的来同堡、临滩堡、阎精堡、南川寨、踏白城等寨堡，宋军并未分兵攻打，而这些寨堡里的羌兵也全都缩了起来，并无人敢离开据点前来支援香子城。
　　不知道辖智、瞎毡叱兄弟是不是还在期待夏军的支援，总而言之，他们并没有任何投降的迹象，而是据城坚守了起来。
　　对于这种坚固城池，宋军其实也没有太好的办法，围城之后倒是试探着组织了几轮进攻但都没攻下来，挖地道等常用办法也试了，因着土质坚硬且守军有准备，故而并未奏效。
　　最后，还是木征派人联系到了其父瞎毡的老部下，这名老部下在辖智继位后颇受排挤，故而与木征一拍即合。
　　嘉祐四年八月初三，深夜里香子城的西城门被从内部打开，城外等候多时的宋军大举涌入，冲进城主府后斩杀辖智并俘虏了瞎毡叱，其余羌兵大多投降。
　　至此，河州的腹心之地为大宋所控制。

第465章 踏白城之战
　　嘉祐四年八月初，河州战局进入扫尾阶段。
　　陆北顾分遣诸将，扫荡仍在河州西南山区负隅顽抗的羌部寨堡，同时派遣王韶前往雪原招抚番部。景思立、苗授、奚起、贾岩、姚兕等将领各率兵马，如同数把利刃，插向层峦叠嶂的山区地带。其中，苗授带兵一千五百人进攻临滩堡，此堡控扼通往河州北部山区的要道，紧邻黄河支流，然其虽临河，堡中却只有一口小井，日常用水皆需出堡取河水。
　　苗授见强攻不易，采取围而不打之策，围困七日后堡中守军人心浮动，随后他遣人入堡劝降，堡将本就无心坚守，眼见大势已去便开堡归顺，宋军兵不血刃取下临滩堡。
　　奚起带兵八百人与木征所部一千两百人混编，这两千人的目标则是阎精堡，此堡规模较大，但高度不够，视野并不算开阔，奚起利用缴获的羌兵旗帜、服饰，让木征的部下伪装成从香子城逃出来的小股败兵.. ...赚开堡门后援兵一拥而入，守军猝不及防，稍作抵抗便投降了事。
　　贾岩则带兵一千人，负责清剿南川寨及其周边区域，因着南川寨守军极少且寨墙低矮，宋军很快便将其攻破，斩其头人，南川寨一带遂平。
　　姚兕、姚麟兄弟带兵一千二百人，围困住了来同堡，此堡地势险要，守军约五百，多为辖智旧部，抵抗意志顽强，姚兕带人正面佯攻，吸引守军注意力，而他的弟弟姚麟则带着八十六名勇士，绕至堡后悬崖，顺着藤蔓攀援而上...姚麟带人突然自堡后杀入，守军腹背受敌，顿时大乱，经一个时辰激战，宋军斩首二百余级，余众投降，来同堡也被攻克。
　　然而，进军踏白城的景思立部，虽然兵力足有两千之众，却遭遇了意想不到的挫败。
　　踏白城是河州规模仅次于香子城的城池，而景思立在连战连捷后产生了轻敌之心，他见踏白城虽险，但守军不过千人，便欲速战速决，然而守军防守得法，以弓弩、滚木擂石顽强抵抗，宋军数次攀上城头，均被击退，战至午后，宋军伤亡渐增，攻势受挫。
　　景思立见状，焦躁起来，亲自带队登城，最后身中数箭，被亲兵拚死救下城头....主将受伤，宋军士气大跌，守军趁势出城掩杀，焚毁宋军所携带的简易攻城器械，景思立部损兵折将，锐气尽失，只得退守距踏白城十里下寨，飞马向香子城告急求援。
　　陆北顾在香子城中闻报，却是有些恼火。
　　对于他来讲，景思立之败，虽未伤筋动骨，却打乱了他原定迅速肃清河州全境，进而汇合杨文广部，挥师北上兰州的计划。
　　“经略，迟则生变。”
　　张载劝道：“最好马上集合重兵，赶紧打下踏白城，不然时间拖得久了，眼见有坚守抵御我军成功的先例，河湟之地的羌番诸部可能就会不再畏惧我军。”
　　“我晓得。”
　　陆北顾当然知道宋军在洮水之役中获胜本就存在一定的运气成分，而正如张载所言，若是让羌番诸部觑见宋军没有此前表现的那么厉害，那么后面的事情就难办了。
　　除此之外，景思立敢这般浪战，实际上也反映出，宋军内部在不断获胜后滋生出了骄纵心态。陆北顾出门巡视了一圈以后，没用人通报，自己去寻李宪。
　　刚推开李宪的房门，一股混杂着草药与熏香的气味扑面而来。
　　他脚步微顿，目光落在屋内景象上，只见一位身着绛色军袍的宋军将领正半跪在地，小心翼翼地为斜倚在椅子上的李宪洗脚。
　　那将领听见动静，慌忙擡头，见是陆北顾，脸上顿时堆起讪讪的笑容，手忙脚乱地用布巾擦干手，起身告退。
　　“陆、陆经略. ..末将、末将先行告退。”他几乎是贴着墙边溜了出去。
　　李宪却是一副泰然自若的模样，甚至没多看那将领一眼，只擡头对陆北顾笑道：“来了？坐。”陆北顾压下心头的不满，依言在旁边的椅上坐下。
　　他稍一扫视，便注意到李宪房内陈设跟他的房间里不太一样，几案上摆着显然是新得的玉器，连熏香的铜炉都换成了错金镶宝的款式，估摸着也是从香子城府库里拿的。
　　“今日气色颇佳啊。”陆北顾不动声色地寒暄。
　　“托福，托福。”李宪挥挥手，示意侍从退下，房内只剩二人，“前线捷报频传，咱家这心里也踏实，自然睡得安稳....说起来，还是陆经略你统兵有方，这才多久，河州已定，只剩下些癣疥之疾。”陆北顾听着这话，心中那股不安感愈发清晰。
　　他清楚记得，大军初出秦州时那种如履薄冰、步步为营的谨慎，那时候将士们心中都绷着一根弦，知道是在虎狼环伺的异域作战。
　　然而，自洮水河谷正面击溃夏军主力后，情况就变了。
　　待到宋军顺利进入河州，香子城轻易得手，继而连下数堡，原本憋着的一股劲在连续的胜利中渐渐泄了，甚至转而化作了目空一切的骄矜。
　　留守香子城的宋军，从军指挥使到下面的营指挥使、都头，普遍弥漫着一股轻敌懈怠的情绪，不仅营中操练不如往日严格，而且军纪也松弛了不少。
　　“景思立在踏白城败了。”
　　陆北顾把最新的军情跟李宪讲了。
　　李宪闻言先是一怔，旋即道：“景思立却是轻敌了，不过踏白城守军不过千人，又外无援军，即便击退我军，现在不过是仗着地势负隅顽抗，待我大军一至，自然灰飞烟灭。”
　　这番论调，估计与军中许多将领的想法如出一辙。
　　陆北顾心中暗叹，骄兵必败，古训如山。
　　如今宋军上下，从监军到将领再到士卒，都沉浸在大胜的喜悦和轻敌的情绪中，看不到潜藏的风险。夏军主力虽败，但岂会因一役而彻底崩溃？更何况，河湟之地，羌番诸部态度反复，若宋军显露出疲态或败绩，难保不会有变数。
　　“李走马所言，亦有道理。”
　　陆北顾没有直接反驳，而是话锋一转：“然我军新胜，正宜惕厉奋进，而非高枕无忧. . ..踏白城之战，我意已决，不仅要打，还要打出我军的威风，更要借此机会，让诸将清醒认识到，战事远未结束，任何轻忽都可能招致败亡。”
　　李宪点点头，倒是没唱反调，只是问道：“有何打算？”
　　“我欲亲赴踏白城前线督战，此战务求全功，更要借此战重整军纪，祛除骄气！”
　　陆北顾顿了顿，看着李宪，语气凝重道：“李走马，你我同历洮水血战，当知今日局面来之不易，万不可因一时之骄，败坏了这大好局势。”
　　李宪沉默了片刻，他自然听懂了陆北顾的弦外之音，也明白这位年轻统帅的担忧并非空穴来风。他敛去笑容，正色道：“那便依你之策，能稳稳拿下最好。”
　　离开李宪住处，陆北顾心中并无轻松之感，反而更加沉重。
　　说服李宪只是第一步，真正的问题，是如何扭转全军上下的轻敌心态。
　　在他看来，踏白城之战，已不仅仅是一场军事行动，更是一场针对己方“骄兵”情绪的斗争，他要让所有将领都意识到，胜利从来不是理所当然，任何松懈都可能付出血的代价。
　　唯有如此，这支刚刚打出威风的熙河路宋军，才能真正在河湟之地站稳脚跟。
　　翌日，陆北顾亲自召集留守香子城的宋军将领们开会。
　　他严肃地训斥了目前军中弥漫着的骄纵情绪，随后宣布展开为期三天的整训，并传令已经完成任务的宋军将领都带兵向踏白城靠拢。
　　同时，陆北顾还要求将城中被关押的降兵带出来，准备以其为攻城前驱。
　　在简短的整训结束后，大军随即开拔，浩浩荡荡向西北方向的踏白城进发。
　　沿途，陆北顾不再像之前那样急于赶路，而是命令部队保持警戒阵型，斥候放出四十里外，遇山搜山，遇林查林，步步为营。
　　在行军途中，他还亲自巡视队列，检查扎营情况，对任何不合规矩之处当场纠正，毫不留情.. .将领们见主帅如此，自然不敢怠慢，全军上下弥漫着一种临战前的谨慎，风气稍有改变。
　　五日后的下午，大军抵达踏白城外十里，与景思立残部汇合。
　　此时，已经完成各自任务的苗授、奚起、贾岩、姚兕等将领都到了，而跟着奚起一起行动的木征也来了。
　　陆北顾下令依山扎下坚固营寨，并不急于攻城，他带着张载在一众亲兵的保护下抵近踏白城勘察。踏白城果然险要，城墙高厚，依山而建易守难攻，城外还有一道丈余宽的壕沟，引附近山谷溪水注入。而通过望远镜可以看到，城头旗帜林立，人影幢幢，守城器械完备。
　　“强攻伤亡必大。”张载观察后低声道。
　　陆北顾点点头，问道：“木征那边，对城内情况可有更详细的消息？”
　　张载答道：“据木征所言，守将名为溪毡，是瞎毡叱的妻兄，颇得羌兵信服，城内守军现约有一千二百人，粮草储备据说不算充足，但水源不缺，城内有数口深井。”
　　“围困呢？”
　　“恐耗时日久。”张载摇头，“我军这么多兵力深入山区，粮草转运艰难，且时间拖得越久，北面兰州夏军或西面番部异动的风险越大。”
　　陆北顾沉思良久，心中已有决断：“要打，就要打得狠，打得快，把这座城啃下来，既拔除钉子，更要打掉我军残存的骄纵心理！”
　　他回到大帐，即刻点将升帐议事。
　　“此战，先以降兵打头阵。”
　　此前投降的河州羌兵约有两千人，用他们去打头阵，显然是极其残酷的“磨盘”战术。
　　陆北顾不顾帐中些许的骚动，继续下令：“姚兕、姚麟！”
　　“末将在！”
　　“着你二人带督战队，押着所有降兵，只给刀，不给甲，明日拂晓，率先对踏白城发起第一波攻击！不惜代价，持续施压，定要搅得守军不得安宁！”
　　“得令！”姚兕兄弟对视一眼，沉声应命。
　　“苗授、奚起！”
　　“末将在！”
　　“你二人各率本部，配备强弓硬弩，压制城头守军，掩护攻城部队，若是降兵败退之后守军敢出城逆袭，务必击退！”
　　“是！”
　　“木征！”
　　“末将在！”木征连忙出列，心情复杂。
　　因为他实力弱小，且河州是被宋军直接打下来的，所以他并未如俞龙珂一般成为羁縻州刺史。而此前支持他的瞎药本来是想借机把手伸进河州，眼下见没机会而且已经被大宋朝廷册封为洮州刺史，便也不再支持他了。
　　此时此刻，木征真就是除了依附宋军，没有任何出路。
　　“着你部羌兵，紧随降兵之后第二波攻城！”
　　. ..遵命。”木征咬牙应下。
　　“景思立！”陆北顾看向伤势未愈还裹著白绢的景思立。
　　“末将在！”
　　“着你戴罪立功，统领本部兵马随时听候调遣！”
　　“其余各部，都做好准备，在木征部后面轮流攻城。”
　　陆北顾最后环视众将，道：“望诸君戮力同心，一战功成！”
　　次日拂晓，踏白城外，战鼓擂响。
　　姚兕、姚麟兄弟督率着两千余河州降兵，持着刀，扛着简陋的梯子和沙袋，在弓弩掩护下冲向壕沟.  ...后面有督战队，他们别无选择，后退是死，前进或许还有一线生机。
　　城头箭如雨下，不断有降兵中箭倒地，惨叫声此起彼伏，这些降兵战斗意志薄弱，但在督战队的监督下，还是勉强填平了几段壕沟，将梯子架上了城头。
　　一个时辰后，两千余降兵已死了两百多人，哪怕有督战队，也在止不住地往后缩。
　　眼见这些降兵确实攻不动了，陆北顾下令木征所部压上。
　　一千多羌兵如潮水般涌上，接替了濒临崩溃的降兵继续猛攻，他们的战斗力远胜降兵，给守军带来了巨大压力。
　　很快，城头守军同样伤亡惨重，滚木擂石消耗极大。
　　羌兵数次登上城头，都与守军展开肉搏，但均被击退，木征本人也负了轻伤。
　　陆北顾也不急，只是下令各部轮流上阵攻城，而接下来战事的惨烈程度，以及守军的顽强意志，让宋军上下皆颇为心惊。
　　在亲自啃了踏白城这块硬骨头之后，全军上下此前的骄纵心理都开始逐渐消退。
　　眼见目的已经达到且守军的防御摇摇欲坠，陆北顾唤道：“景思立！”
　　“末将在！”景思立出列。
　　“着你率本部五百甲士，不惜一切代价，打开突破口！”
　　“是！”
　　景思立因着众多同僚都完成了任务，只有他吃了败仗，早就觉得擡不起头来，这时候披上劄甲，红着眼睛率领五百甲士开始攻城。
　　而城内守军经长时间血战，早已筋疲力尽，面对景思立的猛攻终于支撑不住，城墙防线被宋军所突破。随后，城门被从入城宋军自内部打开。
　　“城破了！城破了！”欢呼声响彻战场。
　　陆北顾直到此时，才微微松了口气，下令贾岩带兵入城支援景思立。
　　在攻占踏白城之后，鉴于溪毡的顽抗，不杀不足以震慑羌番诸部，故而将其本人及亲信尽数诛杀，悬首于城门之上。
　　接下来，宋军渡过黄河，攻占了黄河以北的宁洮寨、安川堡、宁川堡等寨堡，彻底控制了整个河州。然而就在此时，王韶从雪原回来了，他还带来了一个令人意想不到的消息。
　　“你是说，吐蕃佛教堪布令朗格占、古勒察卜、巴觉等番人酋长，带兵出塔南城，准备顺大夏河而下进攻南川寨，但朗格占等人对此心怀不满，故而想要取得我军的支持，共上雪原，杀回一公城夺权？”

第466章 雪原
　　王韶带回的消息颇为耐人寻味。
　　“既然跟你一同回来，那就让他们进来吧。”陆北顾对王韶吩咐道，随即整理了一下案头的文书。他如今身为权熙河路经略安抚使，所考虑的已不仅限于军事问题，对于涉及到宗教的问题更要妥善应对。
　　实际上，河湟地区宗教势力非常复杂，其中以吐蕃佛教为主，道教、苯教以及其他原始宗教为辅。不多时，三名身着厚重皮袍、风尘仆仆的番人特使被引了进来，他们都有共同的特点，那就是脸颊非常红，这种红又被称为“雪原红”，是因雪原之上空气稀薄而导致的。
　　为首者年纪稍长，正是朗格占酋长的亲信，其后两人一高一矮，分别是古勒察卜和巴觉的代表。他们依照番礼向陆北顾躬身行礼，姿态颇为恭敬。
　　“诸位远道而来，辛苦了。”
　　陆北顾示意他们坐下，命人奉上热茶，用的器具都是河州常用的茶碗而非茶盏。
　　“雪原苦寒，一路行来不易，不知酋长们派诸位前来，所为何事？”
　　朗格占的特使双手接过茶碗，暖了暖手，这才用带着浓重口音的汉话开口道：“我们奉朗格占、古勒察卜、巴觉三位大酋长之命，特来拜见经略，首先，要向经略表明，我们雪原各部，绝无与大宋为敌之意。”陆北顾啜了口茶：“可我听闻，你们集结了五千兵马，正朝着塔南城而来，塔南城扼守大夏河河谷，乃是战略要地，再往北就是河州的南川寨了。”
　　“经略明鉴，我们集结兵马，实在是迫不得已！”
　　古勒察卜的特使连忙接口，语气有些急切：“一公城的那位堪布，他不知听了哪个妖僧的蛊惑，竟认为王师西来，是要灭我吐蕃佛法，铲除我们这些信奉佛祖的子民，他强令各部出兵，要我们下山与王师对抗，还说什么“护法卫佛’。”
　　“简直是疯了！”
　　巴觉的特使也愤愤不平地补充道：“我们虽然久居雪原，消息不算灵通，但也听说了王师在洮水大破夏军，更知道大宋皇帝陛下对四方诸部一向仁德，我们怎么会相信堪布的话与王师为敌？那不是自取灭亡吗？”
　　陆北顾静静听着，表面上不动声色，但对于这些使者的表态心里还是很满意的。
　　吐蕃佛教的堪布，也就是僧统，作为宗教领袖居于雪原之上的一公城。
　　但其影响力近年来已大不如前，目前看来，这位堪布出兵对抗宋军是假，借“护法卫佛”之名试图凝聚人心重新掌控雪原是真，而朗格占这些酋长显然不愿被其裹挟，去做这等“被堪布借宋军兵锋而削弱实力”的赔本买卖。
　　陆北顾已经听木征说过了，这个朗格占的家族是扎实庸咙一系的重要分支，而扎实庸咙非是旁人，正是确厮啰的兄长，确厮啰出逃后，上上任吐蕃佛教的堪布扶持了他当“赞普”，即“吐蕃之王”。可惜不太成功，只有雪原上的人认这个“赞普”。
　　不过即便如此，扎实庸咙也在俗称的“河南山后”地区，也就是河州南部以及雪原上，建立了不小的势力，与确厮啰分地而治。
　　在扎实庸咙死后，其子必鲁匝纳继位，因为上任吐蕃佛教的堪布没有争霸河湟的野心，也不想再有个“赞普”骑在自己头上，所以必鲁匝纳并没有继承“赞普”的名号，只是成为了雪原上的豪族之一。在几年前，必鲁匝纳病逝，其子溪巴温继位，但因为溪巴温年纪太小，所以权力由其舅舅朗格占代为执掌。
　　“所以。”
　　陆北顾放下茶碗，目光扫过三位特使：“诸位酋长的意思是？”
　　朗格占的特使身体前倾，道：“经略，三位酋长一致认为堪布为一己私利妄动刀兵，只会将各部拖入深渊，所以想寻求大宋的支持。”
　　陆北顾微微挑眉，示意他继续说。
　　“我们希望大宋能为我们撑腰，待我们到了塔南城附近便按兵不动，届时请经略派一支精兵与我们汇合..然后，我们便掉头杀回一公城，废掉那个昏聩的堪布，另立一位明智之人！”
　　“从此以后，雪原各部，愿归附大宋，永为藩篱！”
　　陆北顾沉吟不语。
　　虽然对方态度诚恳、动机充足，但他不得不考虑，这是否是对方的诱敌之..……若是对方设下埋伏，派过去的宋军又放松了警惕，难保不会有遭遇偷袭的危险。
　　但同时，如果对方真的是这么想的，那么他支持雪原势力内斗，若成功便可将雪原纳入羁縻体系，彻底稳定熙河路侧翼。
　　陆北顾仔细审视着三位特使，他们的神情紧张而期待，不似作伪。
　　从他内心的判断讲，根据目前已知的情报，朗格占、古勒察卜、巴觉都是实力派酋长，他们的部落靠近雪原边缘与河谷地带联系较多，对宋军的实力相比于堪布肯定有更清醒的认识。
　　所以他们审时度势选择背弃堪布，转向大宋，其实也完全说得通。
　　“我听说吐蕃佛教的堪布在一公城根基向来深厚，你们有把握吗？”陆北顾缓缓问道。
　　“经略放心！”古勒察卜的特使信心满满，“堪布近年来倒行逆施，早已惹得许多部族不满，只是以往无人敢带头反抗，如今有我们三家联手，又有王师作为后盾，只要振臂一呼，必然应者云集！”“而且一公城虽险，但守军也非一心，里应外合，定能成功！”
　　陆北顾沉思片刻，终于颔首道：“既然诸位酋长深明大义，不愿生灵涂炭，本官亦感其诚，大宋以仁义治天下，对于真心归附者，从不吝于施以援手。”
　　三位特使闻言，脸上顿时露出喜色。
　　“不过。”
　　陆北顾话锋一转，道：“此事关系重大，还需周密筹划，你们暂且在香子城住下吧，我军也需要些时间进行准备。”
　　三名特使听到这个消息后，反而表现得很兴奋。
　　陆北顾略一思忖，便明白了过来. . ....雪原上各方面条件不如河州，他们来香子城估计也存着大肆玩乐的想法，这几天的时间正好够他们放松，要是马上让他们回去复命他们才会不乐意呢。
　　待房间内只剩他一人时，陆北顾走到内室，里面悬挂着一张巨大的地图。
　　他目光落在雪原上，继而找到了一公城所在的位置。
　　雪原高耸，气候恶劣，宋军确实难以直接派遣大军征伐，若能通过支持亲宋的番部首领完成权力更迭，无疑是成本最低、效果最好的策略，朗格占等人的请求，正是一个绝佳的机会。
　　不过，宋军为此肯定也是要出一部分兵力的，至于哪些士卒能上雪原倒也好挑选，就挑最近在河州山区作战时体能不太受高海拔影响的人就行. ...实际上，河州山区的海拔都已经是两千五百米以上了，高的地方能接近三千米，所以从理论上讲，只要在山区能正常作战，那么在雪原上受到的影响也不会特别大。“只是该以何人为将呢？”
　　陆北顾暗自思忖，他麾下真正称得上可以独当一面的高级将领只有两人，一个是秦凤路兵马钤辖王君万，另一个是龙神卫四厢副都指挥使杨文广。
　　这两人都是四十多岁不到五十岁的年纪，且久经战阵，威望、资历、能力各方面，皆可谓是深孚众望。但王君万因负伤目前留守通谷堡，负责保障大军后勤，杨文广则率领偏师于洮水汇入黄河处筑堡以警戒夏军，都肩负着重要职责，是没法动的。
　　至于陆北顾带到河州的这些将领，贾岩和姚兕、姚麟兄弟的军职太低，这次扫荡河州山区，让他们带一千多兵马，都是陆北顾特意擡举的结果. ...若是贸然令他们领数千之众，一方面是资历都不够，另一方面是没领过这么多兵也容易出事。
　　剩下的将领呢？
　　景思立刚刚犯过错，又负了伤，肯定是不好让他带兵上雪原的，也就只有苗授和奚起两人可供选择了。想了想之后，陆北顾让人把苗授叫了过来。
　　苗授踏入熙河路经略安抚使司的临时公廨时，心中尚有些许忐忑。
　　他虽在洮水之役与河州扫荡战中屡立战功，但毕竟只是一员中级将领，骤然被主帅单独召见，难免揣测缘由。
　　陆北顾正伏案批阅文书，闻声擡头看向苗授，对方的年纪看着比他大一些，气质也有股不同与其他武将的儒雅。
　　“经略召见，不知有何吩咐？”苗授拱手问道。
　　“不必拘礼，先坐吧。”
　　待对方坐下后，陆北顾没有立刻切入正题，反而像拉家常般问道：“苗指挥使是哪年生人？”苗授略感意外，仍恭敬答道：“回经略，末将生于天圣七年。”
　　“天圣七年。”陆北顾略一沉吟，“如此算来，正好是而立之年？”
　　“正是。”
　　陆北顾点点头，回忆道：“本官在麟州时，就听郭钤辖提起过，令尊当年曾与他一同死守麟州，抵挡住了李元昊数万大军的进攻。”
　　提及父亲，苗授眼中闪过一丝骄傲之色，但很快便敛去，只沉声道：“先父尽忠职守，乃武人本分，末将不敢辱没门风。”
　　“过谦了。”
　　陆北顾话锋一转，忽然又问道：“对了，听闻苗指挥使早年曾入太学？”
　　苗授心中微微一紧，他确实曾在太学读书，而且是师从当世大儒胡瑗。
　　他也听说过，陆北顾是以“古文体”被欧阳修点的省元，而那一届省试，因欧阳修力排众议黜落大批崇尚“太学体”的考生，引得太学生群情激愤，事情闹得很大。
　　故此，苗授心里觉得陆北顾作为“古文体”的代表人物，与太学恐怕难免会有些积怨。
　　他略一犹豫，谨慎答道：“末将确曾于太学蒙胡先生教诲，然资质愚钝，未得真传，后因父荫从军，学问早已荒疏。”
　　“不必多虑。”
　　陆北顾看出了他的心思，站起身来，摆手道：“圣贤讲修身、齐家、治国、平天下，我等西征所为者何？说到底，也是在“平天下’嘛，平靖边患，安定黎庶。”
　　苗授肃然聆听。
　　“如今河州虽定，然西陲未靖。”
　　陆北顾走到悬挂的地图前，手指缓缓划过河州以西那片被标注为“雪原”的广袤区域。
　　“雪原之上情势复杂，吐蕃佛教堪布意图裹挟番部与我为敌，而部分番部酋长心向王化，欲借我军之力拨乱反正，然此去雪原山高路险且气候酷寒、番情叵测，故而不仅需要领军之人足够勇武，更需有审时度势、通权达变之能。”
　　“苗指挥使，你读过圣贤书，当明“虽千万人吾往矣’之义，亦知“临事而惧，好谋而成’之训，此番雪原之行，不知你可愿领军前往？”
　　苗授沉默下来。
　　他当然知道雪原的凶险，那里空气稀薄，哪怕是西军士卒也极易出现“气疾”，更不用说，还要深入番部内部的政治与宗教斗争，其中诡谲，恐怕比明刀明枪的厮杀更为难测。
　　陆北顾也不催促，只静静等待，想了多时，苗授才擡起头来。
　　“《礼记·中庸》有云：君子素其位而行，不愿乎其外，素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难。”
　　苗授后退一步，整了整袍服，对着陆北顾躬身一礼，沉声道：“末将既受国恩，身膺武职，守土安边乃是本分，无论河川谷地，抑或雪域高原，但有军令，义不容辞！”
　　“好！”
　　陆北顾眼中闪过赞赏之色，他走回案前，取过一份早已拟好的文书递给苗授。
　　“既如此，本官命你为主将，统精兵两千五百人，并携御寒衣物、解「气疾’之药物等雪原所需物资，三日后启程，前往塔南城，然后观察番人诚意再决定下一步行止，我也会在你之后率军南下以为后援.….若是番人可靠，则由你率部前往雪原，支持亲近大宋的番部稳定局势，若遇突发之事，当与王韶王机宜多加商议。”

第467章 歃血为盟
　　三日后，香子城外。
　　精挑细选出的宋军士卒已集结完毕。
　　他们皆是在河州山区扫荡战中表现出良好适应能力的西军老兵，每人所携带物品，除常规的兵器、甲胄等装备外，还额外配发了加厚的衣帽手套，以及瓶装的油膏和一大包预防“气疾”也就是高原反应的药物，其主要成分是红景天、黄芪等药材。
　　苗授一身戎装，外罩深色大氅，立于军前，他身旁是同样整装待发的王韶。
　　号角长鸣，队伍开拔。
　　两千五百名战兵以及相应运输辎重的辅兵、民夫排成纵队，在木征所派出向导的引领下，向西南方向迤逦而行。
　　在他们后面，陆北顾将亲自率领大军为他们压阵。
　　这样即便朗格占等雪原番部的酋长是假意合作、实为诱敌，苗授所部也只需稍加坚持，后续宋军便可掩杀而至，将蕃兵反包围。
　　如此两手准备，方才算是有备无患。
　　离开香子城，行军最初的一段路尚在河州境内，虽然地势渐高，但与中原秋景并无太大不同。然而，随着进入黄河支流大夏河的河谷，景色开始悄然变化. . ...河谷像一道巨大的裂隙，将大地深深切开，两侧赭红与灰褐色的嶙峋山岩大面积裸露，植被稀疏，只有些耐寒的灌木紧贴着地面。五日后，苗授所部抵达塔南城。
　　此城坐落于大夏河上游一处宽阔的河谷台地，夯土城墙不算高大，但位置险要，控扼着从河州上雪原的关键通道。
　　此时，城内外已经聚集了五千多番兵。
　　面对抵达的宋军，朗格占、古勒察卜、巴觉三位酋长亲自出城相迎。
　　为首的朗格占年约四旬，面庞黝黑，颧骨高耸，头戴狐皮帽，身着锦边皮袍，腰间佩一柄镶宝石的弯刀，气度沉稳。
　　他见到宋军军容严整、装备精良，对苗授、王韶的态度便非常客气。
　　当夜，塔南城内举行了盛大的欢迎宴会。
　　巨大的帐篷内燃着数堆牛粪火，长条木案上摆满了烤全羊、风干牛肉、糌粑、奶渣、酥油茶，以及青稞酒。
　　番人女子穿着色彩鲜艳的袍裙，戴着厚重的银饰，在帐篷中央的空地上跳起节奏强烈的舞蹈。朗格占举着银碗，用生硬的汉话说道：“大宋王师能来，是我们雪原各部的荣幸！”
　　“不错！”古勒察卜也举起碗，“喝了这碗酒，我们就是兄弟！”
　　苗授依礼回敬，却只浅酌，而王韶则干脆没喝酒。
　　在敬酒期间，宴席间其他番部头人神色各异 ...…有的热情，有的沉默，有的则目光闪烁，显然并非所有人都如朗格占和古勒察卜一般态度。
　　酒过三巡，朗格占开门见山。
　　他提议宋军与雪原蕃兵组成联军，双方合兵一处，直接溯大夏河北上，穿过风吼峡山口，上雪原，突袭一公城。
　　他还声称，一公城内有他的内应，只要大军压境，必能一举成功。
　　巴觉却提出了异议：“风吼峡恐怕不是那么好过的，此山口地势极险，且隘口由堪布座下的僧兵亲自把守，所以依我看不如先派使者去一公城陈说利害，劝堪布罢兵。”
　　这时又有其他雪原番部的头人提议道：“若堪布不从，我们再动武，到时候也算仁至义尽，如此还能争取其他部族的支持。”
　　各部落头人们的意见并不统一，帐内顿时议论纷纷，甚至有人争吵起来。
　　就在这时，帐外闯进来一个番人，冲着朗格占说了些什么，朗格占顿时面色凝重了起来.. ..显然，陆北顾亲率宋军主力为苗授所部压阵的消息，被他的斥候所探知了。
　　而帐内的雪原番部头人们开始大声争吵之际，一个装着青稞酒的壶被砸在了地上。
　　“砰！”
　　一声脆响，让宴会现场陷入了诡异的寂静之中。
　　只见王韶昂然起身，怒斥道：“我等应邀已至，尔等雪原番部却在此瞻前顾后，莫非将大宋王师视作儿戏乎？”
　　苗授在王韶身旁冷眼旁观。
　　有些话他作为带兵的主将不好讲，但王韶以使者的身份可以讲。
　　实际上，苗授心里刚才也有些恼火.....这些雪原番部的酋长、头人们，就这么草台班子的吗？都把宋军邀请过来了，结果现在说还没想好？逗人玩呢？
　　面对王韶这突如其来的发火，雪原番部的头人们神情各异，那些本就对联合心存疑虑的头人，脸上立刻浮现出怒意，即便是之前表现热情的一些人，也因王韶这毫不客气的斥责而面露不悦。
　　“锵”的一声，一名坐在下首，脸上带着刀疤的年轻头人猛地抽出腰间弯刀，半截雪亮的刀身映着跳动的火光。
　　他怒视王韶，用蕃语吼叫着，虽听不懂具体意思，但那充满敌意的姿态不言而喻。
　　他这一拔刀，气氛骤然紧张。
　　面对几乎要失控的场面，王韶却毫无惧色，反而向前踏了一步。
　　“怎么？想动手？”
　　此时，朗格的脸色在这一瞬间变得极其难看。
　　雪原番部的头人们，都以为是王韶的直言不讳等于是当众扇了他的耳光，将他这个召集人置于极为难堪的境地，故而脸色才这么难看。
　　然而，朗格占额角青筋暴起，他猛地一拍桌案，震得碗碟乱响，却是将满腔的怒火对准了刚刚拔刀的年轻头人。
　　“混账！把刀给我收起来！”
　　朗格占用蕃语厉声咆哮道：“谁让你对尊贵的客人无礼的？！是我们邀请大宋王师前来相助，如今人到了，我们却在这里像女人一样争吵不休，岂不是让王师笑话，让我雪原各部蒙羞？”
　　帐内一片寂静，众人面面相觑。
　　“不必再议了！”
　　朗格占深吸一口气，斩钉截铁地说道：“你们既然觉得风吼峡难打，那便由我部与王师合兵，从鹰愁涧出其不意绕过去，你们在正面吸引风吼峡守军注意力即可，等前后夹击攻破风吼峡山口之后，我们便直取一公城！”
　　此言一出，等于彻底敲定了进军方略，而且是朗格占部主动承担了最重的任务。
　　那些原本犹豫的头人们见朗格占态度如此坚决，加之又不需要他们付出部众的性命去强攻风吼峡，等攻破了一公城还都有利益可分，故而便也暂时收起异心，纷纷附和。
　　“好！”朗格占目光扫过众人，沉声道，“既然决心已定，便让天地见证我等盟誓！”
　　他挥手示意，侍从端上一个硕大的木盘，盘中放着一只盛满青稞酒的银碗，以及一柄寒光闪闪的短匕。帐内鸦雀无声，所有人的目光都聚焦在那银碗和短匕之上。
　　朗格占率先起身，走到木盘前。
　　他伸出左手，用短匕在掌心飞快一划，一道血痕立现，殷红的血珠迅速渗出，滴落进清澈的青稞酒中，泅开缕缕鲜红。
　　他面色不变，将短匕递给身旁的古勒察卜，古勒察卜亦依样画瓢，割掌滴血，接着是巴觉，以及其他几位重要的部落头人。
　　每多一人歃血，银碗中的酒色便更深一分，逐渐呈现出一种暗红近褐的色泽，在火光下泛着幽光。轮到宋军这边，苗授稳步上前，接过番人递来的短匕，划了一道浅浅的口子，让鲜血滴入碗中。最后，朗格占双手捧起那只象征着联军血誓的银碗。
　　“同心协力，共讨堪布，若违此誓，天人共殛！”
　　念罢，他仰头饮下一大口血酒，然后将银碗传递给苗授，随后银碗在主要人物间传递一圈，最后回到朗格占手中时，碗中血酒已尽。
　　他用力将银碗掷于地上，发出“当唧”一声脆响。
　　“盟誓已成！”朗格占环视众人，“自今日起，我等便是生死与共的盟友！”
　　歃血为盟的仪式，以一种原始而庄严的方式，暂时将宋军与雪原番部捆绑在了一起。
　　翌日，联军近八千人马浩浩荡荡离开塔南城，向雪原进发。
　　离开塔南城不过两日，地貌便发生了翻天覆地的变化。
　　河谷逐渐收窄，两侧山峰愈发陡峭嶙峋，覆盖着终年不化的积雪，在阳光下反射着刺目的白光. . ...空气也明显稀薄起来，许多宋军士卒开始感到胸闷、气短、头晕，脚步也变得沉重，吃了发的药，有人有效，有人仅是稍有缓解。
　　随后，联军开始分兵。
　　而因为苗授所部宋军与朗格占部的番兵要从鹰愁涧绕过防守，故而相比于另一支队伍，路更难行。鹰愁涧的道路是在山崖上的，外侧便是深不见底的峡谷，河水在谷底咆哮如雷，有些路段覆盖着薄冰，异常湿滑，最狭窄处仅容一马通行，人只能牵着牲畜小心翼翼前行。
　　而凛冽的寒风更是让人觉得如同刀子般直刺骨髓，士卒们呼出的气息瞬间就会凝成白雾，眉梢鬓角都结上了霜花。
　　“这鬼地方，真不是人待的！”
　　一个年轻的宋军士卒低声抱怨，他脸色发青，嘴唇紫绀。
　　“少废话，留着力气走路！”
　　老兵嗬斥道，自己却也忍不住紧了紧衣领。
　　就在两人对话之时，前面忽然传来一声凄厉的惨叫，只见有袍泽不慎滑落，转瞬的工夫，人便坠入鹰愁涧深处。
　　两人都不禁打了个哆嗦，注意力完全放在了自己脚下。
　　傍晚，大军在一处背风的山谷扎营。
　　天色尚未全黑，西边天际却已堆起浓重的铅云。
　　向导面色凝重地对苗授说道：“将军，看这天色，怕是很快要有“白毛风’了，必须得把营地扎结实了，否则人和牲畜都受不了。”
　　苗授擡头望天，他虽未经历过雪原的暴风雪，但看向导神色，知非同小可。
　　而后，朗格占也派人前来警告。
　　宋军不敢大意，士卒们开始搭建帐篷，然后用绳索和木桩拚命加固，同时收集可燃烧的牛粪、枯枝。入夜，暴风雪果然如期而至。
　　狂风卷着鹅毛大雪，呼啸着掠过山谷，仿佛万千鬼怪在嘶吼，帐篷被吹得剧烈摇晃，发出“噗噗”的闷响。
　　苗授和王韶同住一帐。
　　听着帐外鬼哭狼嚎般的风声，王韶叹道：“《汉书》载，汉军远征匈奴时，“大雪，士卒堕指者什二三’，漠北虽与雪原不同，但今日身临其境，亦知远征之难。”
　　“只希望战马不要冻毙太多。”苗授显得有些忧心忡忡。
　　暴风雪持续了一整夜，次日清晨方歇，天地间一片银装素裹，积雪深可没膝。
　　阳光重新洒下，雪原反射着炫目的光芒，景色壮丽无比，却也危机四伏. . . ..积雪掩盖了道路和沟壑，行军更加困难，哪怕有朗格占部在前面，宋军也不得不用长杆探路，缓慢前行。
　　宋军毕竟没上过雪原，再加上准备时间太短，所以理论与实际情况不符的问题很快就出现了。一食物，成了大问题。
　　倒不是宋军没有准备足够的食物，而是宋军的便携食物多以饼类干粮为主，这些干粮都被冻成了冰坨子，而雪原上燃料稀缺，故而难以每顿饭都烧火将干粮烘软，很多时候只能硬啃，以至于有的士卒牙都因此崩掉了。
　　而番兵们则习惯食用由炒熟的青稞磨成粉再用酥油茶或奶渣拌和捏成团的糌粑，这种食物热量高且不容易冻硬，蕃兵们行军的时候都是直接将其放在胸膛前捂着保温的。
　　对于宋军士卒来讲，则肯定不习惯糌粑粗糙的口感和浓烈的酥油味，但在严寒和体力消耗下，也没有别的好选择。
　　于是，他们开始用随军携带的牲畜、茶砖、盐巴等物品，跟朗格占部的蕃兵们交换糌粑食用。而随着大军通过鹰愁涧，登上雪原，沿途的景色愈发苍凉雄...…湛蓝的天空低垂，仿佛触手可及，连绵的雪峰在阳光下熠熠生辉，巨大的冰川从山巅延伸而下，泛着幽蓝的光泽。
　　这种极端而纯粹的自然之美，让没见过这种景色的宋军将士皆颇感悸动。
　　又经过两日的艰难跋涉，他们这支联军终于绕到了风吼峡的后面，而此时，其余番部的蕃兵正在与守卫此地的僧兵对峙。

第468章 攻入一公城
　　大风刮过风吼峡嶙峋的山脊，卷起漫天雪沫，将天地间搅得一片混沌。
　　关隘隘口处，由粗大圆木和夯土构筑的关墙上，密密麻麻站满了身着绛红色僧袍的僧兵。
　　一名身形魁梧、面色赤红的僧官正凭栏远眺，目光阴沉地注视着峡口外那黑压压的数千番兵。那是古勒察卜、巴觉等人率领的蕃兵，他们在不久前抵达了此地，随后便在隘口前扎下营寨，此时虽未发动强攻，但却给予了守军相当大的压力。
　　所以，守卫关隘的僧兵注意力全都被其所吸引了过去。
　　“都维那，看这架势，这些叛佛者铁了心要沉瀣一气了。”
　　如今雪原上吐蕃佛教的僧官体系，是完全继承自吐蕃王朝时期的，只是没有了钵阐布，也就是僧相这个位置。
　　最高的是堪布，即僧统，往下是各种中高级僧官，再往下则是地方上不同寺庙的“寺三纲”。所谓“寺三纲”指的是上座、寺主、都维那，其中上座是寺庙的精神领袖，通常由德高望重的年长僧人担任，而寺主负责实际管理，至于都维那则通常负责统领僧兵和执行戒律。
　　值得注意的是，在吐蕃佛教势力强大的雪原，佛寺并非是单纯的宗教场所，而是事实上承担了行政区的职责贵...每个佛寺，都拥有着寺庙周围一定范围内的土地、人口，并可自行招募、武装和训练僧兵。风吼峡正属于附近的扎西雪卡寺，故而也由该寺派出僧兵常年戍守。
　　“一群佛门叛徒！”
　　扎西雪卡寺的都维那冷哼一声，赤红的脸上横肉抖动：“堪布早有法旨，宋军此来，是要毁我寺庙、绝我佛法，这些人本是被派去进攻宋军的，竟然自甘堕落，真是可耻！”
　　“不过我们不用管其他的，只要守住这风吼峡，不管是这些叛徒，还是宋人的大军，就都不可能登上雪原。”
　　然而，这僧官并没有料到真正的杀机并非来自正面，而是来自被他忽视的鹰愁涧。
　　就在风吼峡守军全力戒备正面之敌时，苗授与朗格占率领的联军已经悄无声息地迂回到了风吼峡的侧后山脊。
　　这里的地势更为险峻，几乎无路可循，但也正因如此，守军在此处的防御极为松懈，仅在山脊制高点上设有一个小小的哨卡，驻守着七名僧兵。
　　苗授趴在一处雪窝里，用望远镜仔细观察着那个哨卡和下方隘口寨墙的布局。
　　王韶匍匐在他身侧，低声道：“苗将军，看来守军的注意力全被正面吸引住了，这侧后的哨卡可以端掉了。”
　　苗授点了点头，扭头对手下带领斥候的都头吩咐道。
　　“看到那个哨卡了吗？带上你的部下，摸上去，务必全歼，不能放走一个，更不能让他们发出警报！”“得令！”
　　都头领命，立刻带着手下斥候开始了行动。
　　这些人脱下笨重的劄甲，只着轻便皮袄，口衔短刃，利用岩石和积雪的掩护，如同壁虎般向山脊哨卡攀去。
　　风雪声掩盖了他们的细微动静，哨卡里的僧兵们正围着一个小火堆取暖，对即将到来的死亡毫无察觉。突然，都头如同雪豹般从一块巨石后扑出，手中短刃闪电般划过一名哨兵的咽喉。
　　几乎在同一时间，其他宋军斥候也从各个方向突入哨卡，刀光闪处，血花溅在洁白的雪地上，格外刺目。
　　战斗在短短十几息内结束，七名僧兵悉数毙命，未及发出任何警报。
　　“哨卡已清除！”
　　都头举起拳头，他知道指挥使能通过望远镜看到自己的信号。
　　苗授精神一振，立刻说道：“朗格占酋长，请你部勇士为前锋，我军随后掩杀！”
　　“好！”
　　朗格占早已等得不耐烦，他拔出弯刀，对着身后的蕃兵们道。
　　“雪原的勇士们！随我杀过去！”
　　朗格占部的蕃兵们沿着陡峭的山坡，向毫无防备的关隘后方猛冲过去，而苗授则指挥宋军列成战斗队形，紧随蕃兵之后。
　　直到蕃兵冲到关隘不远处，后方的僧兵才听到身后传来的异常响动。
　　他愕然回头，只见漫山遍野的蕃兵和宋军正从不可能出现的方向狂涌而来！
　　“后面！后面有敌人！”
　　寨墙上的僧兵们顿时陷入一片混乱，他们仓促转身，试图组织抵抗，但一切都太晚了。
　　朗格占部的蕃兵如同猛虎下山，瞬间冲到了关墙之下。
　　一些悍勇的蕃兵甚至不顾高度，直接徒手攀爬粗糙的木栅，关墙上的僧兵慌忙放箭，扔下滚木礶石，但稀疏的抵抗在汹涌的攻势面前显得如此无力。
　　“放箭！”苗授冷静下令。
　　到位之后，后面的宋军弓弩手们齐齐放箭，密集的箭雨越过蕃兵的头顶，精准地覆盖了寨墙后方区域，将试图集结的僧兵成片射倒，形成了投射压制。
　　正面，古勒察卜和巴觉看到关隘后方大乱，杀声震天，知道苗授和朗格占已经成功绕后。
　　“杀！咱们也别落后！攻破风吼峡！”古勒察卜挥刀大吼道。
　　原本佯攻的数千番兵，此刻有了前后夹击打顺风仗的机会，顿时士气大振，如同潮水般向关墙发起了猛攻。
　　负责守卫风吼峡关隘的僧兵腹背受敌，军心彻底崩溃，战斗只持续了不到半个时辰，风吼峡便宣告易主。
　　联军以极小代价突破了这处重要关隘，并缴获了大批糍粑、牛粪，更重要的是，通往雪原腹地一公城的门户，被彻底打开了。
　　随后，联军开始清扫战场。
　　投降的僧兵俘虏被捆了起来，而联军里的蕃兵则开始将阵亡同伴的遗体以白氆氇包裹，随后搬到了附近的一处天葬台上。
　　许多宋军将士是第一次亲眼目睹这等葬俗，脸上不免流露出惊疑之色。
　　“《周易·系辞》有云：“古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数’，上古之民，弃遗体于旷野，以归自然，番人此俗，或存古风遗意。”
　　“圣人之言确有道理。”
　　苗授微微颔首，他虽为武将，却也熟读经史，应道：“而且此地山高土坚，若行土葬，恐掘地数尺亦难成穴，若行火葬，则林木稀缺，薪柴难纸继. ..天葬之举，既合天地生生之德，亦应其地之实。”二人交谈间，那天葬师已将阵亡蕃兵的遗体安置在天葬台中央的巨石上。
　　巨石被岁月磨得光滑，天葬师挨个解开氆氇，开始诵经，同时他手中持一柄特制的法器，也在不断地摇仪式结束后，天葬师举起一支长长的法号，对着苍穹吹响，号声苍凉浑厚，在山谷间回荡，穿透云层。片刻之后，天际出现几个黑点，随即越来越多，成群的黑秃鹫从四面八方而来，它们翼展巨大，姿态从容，如同应召而来的使者，盘旋在天葬台周围。
　　周围的蕃兵们依旧平静地观望着，他们认为这是灵魂得以升腾的最洁净、最神圣的方式，是生命最终与自然融为一体的圆满。
　　然而，对于大多数宋军士卒而言，眼前的景象却极具冲击力......看着那些巨大的猛禽开始俯冲、啄食，不少人面色发白，胃里一阵翻腾，有年轻士卒忍不住别过头去，或是干脆吐了出来。
　　王韶将目光从天葬台上收回，扫过身后士卒，然后对苗授道：“还是跟将士们说一下吧，勿要惊扰葬礼或对番人风俗妄加讥讽。”
　　“嗯。”苗授也同意了。
　　不久后，天葬仪式便来到尾声，鹰鹫们饱食之后，振翅高飞，消失在蔚蓝的天际。
　　天葬师重新用白氆氇覆盖住已基本只剩下骨架的遗体，进行最后的祷祝。
　　王韶在心中默然思索。
　　华夏之地，自周礼制定，丧葬之仪日益繁复，讲究棺椁之制、坟茔之规、祭祀之礼，其中蕴含的是孝道伦理与宗法秩序。
　　而在此边陲之地，番民却以这样一种截然不同的方式处理死亡，让人感觉虽合地理却又有些野蛮。回到关隘，王韶特意召来了军中书记官，吩咐道：“将今日所见天葬之俗，连同其地理缘由、番民观念，详加记录，日后或可编入熙河路舆地志，使我朝士大夫亦知边陲风俗之多样。”
　　“是，机宜。”
　　书记官恭敬领命，铺开纸笔，开始仔细记录。
　　对于从未派兵登上过雪原的大宋来讲，这里的一切都是陌生的，故而王韶等人也承担着收集风土人情等情报的工作。
　　休整了两个时辰后，完成汇合的联军向一公城方向进发，因为雪原道路难行，他们至少要还需要八、九日的时间才能抵达一公城。
　　而在第六日，朗格占派出的亲信也返回了军中，并且带回了令人振奋的消息.. .…内应已然联系上，对方承诺将会在夜中伺机打开一公城西门。
　　“天助我也！”
　　朗格占闻讯，赤红的脸上露出兴奋之色。
　　随后，朗格占与苗授、王韶、古勒察卜、巴觉等人聚于大帐，对着粗糙的一公城地图，仔细推敲进攻方案。
　　“一公城南方不乏哨所，内里都可焚烟示警，故而我军不太可能一路畅通无阻，更不可能做到抵达一公城下而城中守军却毫无察觉。”
　　“所以，内应开西门，此乃关键。”
　　朗格占的手指重重地点在西门的位置上，说道：“我建议，依旧兵分两路，一路由我和苗将军统领，借夜色掩护，潜行至西门附近，待城门一开，即刻点着火把突入，直扑堪布所在的寺庙；另一路，由古勒察卜、巴觉两位统领，于东、南两面佯攻，制造声势，吸引守军注意力，令其不敢把兵力都调到西门。”古勒察卜补充道：“佯攻没问题，主要是你们入城之后，动作务必迅猛. . 堪布在雪原信众内威望甚高，若不能迅速控制其本人，恐生变数。”
　　巴觉也建议道：“此外，需严令各部，可以劫掠，但不可劫掠寺庙，毕竟我等此行是为拨乱反正，安定雪原。”
　　苗授和王韶不清楚具体情况，见对方已经安排了内应，而且计划从明面上并无疏漏之处，便也没有拒绝计议已定，各部开始准备。
　　而随着联军逼近一公城，因为大军行踪极难遮蔽，所以也不可避免地被哨所内的僧兵所察觉，继而点燃狼烟示警。
　　等他们到了一公城前，果然发现城门早已紧闭。
　　随后，联军摆出了围城的架势，于东、南、西三个方向立下营盘。
　　天色渐渐暗了下来，雪原的夜晚来得格外早，也格外寒冷。
　　联军营中，除了必要的哨兵和巡逻队，大部分士卒都已奉命早早歇息，养精蓄锐，营地里异常安静，只有呼啸的风声和偶尔传来的战马响鼻声。
　　子时将至。
　　苗授全身戎装，外罩一件与雪色相近的白色披风，拣选出来能够夜战的八百名勇士同样身着白色伪装，杀气内敛。
　　“出发。”
　　很快，他们与朗格占所部拣选出来的三百蕃兵一道，沿着一条隐蔽的沟壑，向一公城西门进发. . .积雪很深，每一步都陷到小腿，行进异常艰难，但无人抱怨，只有粗重的喘息声在寒风中飘散。不久后，一公城黑簸殿的轮廓出现在眼前。
　　苗授举起单筒望远镜，借着月色仔细地观察着西门附近的动静，城头上，依稀可见几个裹着厚袍的身影在来回走动，但显然不如其他方向警惕。
　　时间在寒冷的等待中一点一滴地流逝。
　　子时已过，城内依旧一片寂静，西门毫无动静。
　　苗授看了一眼身旁的朗格占，朗格占同样眉头紧锁，但对他微微摇了摇头，示意耐心等待。又过了约一刻钟，就在众人几乎要失去耐心时，一公城西面城墙的某段，忽然亮起了一点微弱的、摇曳着的火光，连续晃动了三下，随即熄灭。
　　“信号！”低呼一声，朗格占声音中带着压抑不住的激动。
　　不久后，西门内隐约传来了喊杀声、兵刃撞击声，在寂静的雪夜里格外清晰。
　　又过了片刻，沉重的城门在一声令人牙酸的“嘎吱”声中，缓缓打开了一道缝隙，随即缝隙扩大，露出了门后黑洞洞的甬道。
　　一个身影在门内焦急地挥舞着火把。
　　“冲！”
　　朗格占低吼一声，一马当先，跃出雪坡，向洞开的城门猛扑过去，其余宋、番联军紧随其后。城门洞里，地上已经躺倒了数具尸体。
　　见到联军突入，内应用番语对朗格占嘶声喊道：“快！堪布就在卓浦寺！”
　　随后，入城的千余联军士卒开始分兵。
　　其中一部分在肃清西门守军后留守此地，并登上城头，给城外的宋军打信号，很快，城外亮起了大量的火把，后续部队从西侧营地处开始向此地进军，而南侧和东侧营地的友军也点燃了火把，开始勉力发动夜间进攻，牵制其他方向的守军。
　　而另一部分则在内应的带领下，作为先头部队向着城中心进发，一开始，他们所遇到的抵抗还只是零星的，而越往城中心抵抗就越激烈。
　　卓浦寺说是寺庙，但实际上是一座规模极为宏大的宫殿式建筑群，高大的鎏金殿顶在月光下清晰可见。此时，得知联军攻入城内的消息后，寺前广场上，已经聚集了数百名身穿绛红僧袍、手持各式兵器的僧兵，更多的僧兵正从四面八方赶来。
　　而联军的先头部队则抓紧了僧兵尚未集结完毕的时机，发起了迅猛的突袭。
　　一番交战过后，僧兵的抵抗意志顿时瓦解，开始溃散。
　　联军先头部队一鼓作气杀进了卓浦寺。
　　卓浦寺的主殿此时大门紧闭，门内，隐约传来慌乱的呼喝声。
　　“撞开它！”苗授下令。
　　披甲的士卒们卸下不远处撞钟的大木，喊着号子，猛烈撞击铜门。
　　“咚！咚！咚！”
　　撞击了十几次后，一侧门门终于断裂，大门被撞开了。
　　“冲进去！”
　　主殿内灯火通明，巨大的鎏金佛像慈悲地俯视着下方。
　　数十名僧众聚集在佛像前，被众人簇拥在中间的，是一个身披大红色僧袍的老僧，他正是雪原吐蕃佛教的堪布。
　　“尔等佛门罪人，竟还有颜面来见我！”
　　堪布举起手中的金刚杵，指向冲入殿中的联军，厉声嗬斥道。
　　“堪布！”朗格占上前一步，大声道，“你倒行逆施，妄动刀兵，欲陷雪原各部于战火，你才是真正的佛门罪人！”
　　“狂妄！”堪布身边一名魁梧的护法僧怒吼一声，挥舞着兵器，向朗格占扑来。
　　殿内的战斗瞬间爆发，联军士卒与堪布的亲信护法僧展开搏杀。
　　殿宇广阔，柱石林立，战斗在各个角落同时进行.. ...佛像前的供桌被撞翻，酥油灯倾倒，点燃了帷幔，火苗开始窜起，经卷在厮杀中如雪片般纷纷飘落。
　　这些护法僧纵然拚死抵抗，但终究真不敌众，接连倒下。
　　失去护卫的堪布也迎来了他最终的命运，被朗格占亲手杀死。
　　随着东方渐渐露出了鱼肚白，漫长而血腥的一夜终于过去。

第469章 玉瓶掣签
　　一公城内的厮杀声渐渐平息，唯有几处被点燃的殿宇仍在熊熊燃烧。
　　黑烟滚滚，直冲云霄，与雪原清晨那纯净的湛蓝色天穹形成了刺目的对比。
　　苗授与王韶并肩站在卓浦寺主殿前的石阶上，他们脚下是凝固的血泊和散落的经卷，空气中弥漫着浓重的血腥味、焦糊味以及酥油燃烧后特有的气息，混合成一种令人作呕的怪异味道。
　　在他们眼前，宋军士卒们正在跟番兵们一起从卓浦寺里往外搬东西。
　　宋军士卒们搬得多是方便携带的金银珠宝，而番兵们反倒多对理论上没那么值钱的牲畜和粮食、衣服感兴趣。
　　究其根本，还是雪原的地理环境相对闭塞，这些番兵的本质其实是被征召的部落民，哪怕拿了金银珠宝，因为人身受到限制，最后大概也是要被头人收缴走，故而还不如拿些更实用的回家。
　　“大局已定。”苗授舒了口气道。
　　从军事上来讲，一公城内的僧兵要么被杀，要么被俘，确实已经掀不起什么波澜了。
　　但从政治上来讲，这还只是第一步，如何收拾残局，稳定雪原局势，才是接下来的重中之重。毕竟，吐蕃佛教在雪原根深蒂固，而堪布虽死，其影响力犹在，雪原各地还有很多忠于堪布的佛寺和部族。
　　对于大宋来讲，派兵远征雪原，自然不是大发善心无偿支援来了，而是要扶持亲宋的势力上台，从而确保河州侧翼稳定。
　　看着欣喜若狂的一众宋军士卒，王韶建议道：“搬运战利品还是适可而止吧，眼下还是要尽快稳定城内秩序，扑灭火势，安抚僧俗民众，这些是正事，莫要因小失大。”
　　“我知道这些是正事。”
　　苗授无奈道：“可弟兄们一路走来吃了多少苦，王机宜你也亲眼见到了，气疾、白毛风、冰润- . . ..都不算打仗，光是这些就折了一百多个弟兄，眼下既已功成，若是不让大家伙拿够战利品，恐怕是会军心动摇以致哗变的。”
　　王韶闻言，叹了口气。
　　他当然知道苗授说的是事实，从士卒们的角度来讲，这遥远的雪原本来就跟他们没有任何关系，之所以冒死前来，只是因为上官的军令而已，而如今走了这么远的险路，死了这么多袍泽，仗终于打赢了，却不让拿战利品，那保不齐是真的会行五代故事的。
　　就在这时，朗格占带人赶了过来。
　　“我打算立即派人通告全城，乃至雪原各部，言明堪布倒行逆施、自取灭亡，我等乃为拨乱反正而来，绝无毁寺灭佛之心，苗将军觉得如何？”
　　“自当如此。”
　　苗授点点头，说起了最重要的事情：“另外，堪布之位不可久悬，雪原不可一日无主，此事，还请你将古勒察卜、巴觉等诸位酋长招来一同商议，尽快定下章程。”
　　堪布，也就是僧统。
　　不仅是吐蕃佛教的宗教领袖，在雪原更是事实上的最高统治者。
　　如今旧主已亡，必须尽快推出新的堪布，才能名正言顺地接管权力，稳定人心。
　　而这个人选，以及推选的方式，将直接决定未来雪原的走向，以及大宋在此地的影响力，所以苗授、王韶对此非常上心。
　　当日下午，联军劫掠稍止。
　　在卓浦寺一间未被大火波及的偏殿内，一场决定雪原未来命运的会议召开了。
　　与会者除了苗授、王韶代表宋军，朗格占、古勒察卜、巴觉三位实力最强的酋长，还有另外几位番部酋长，以及两名在卓浦寺内素有名望且被堪布所排挤的老僧一一强巴和桑杰。
　　值得一提的是，朗格占的内应，其实就是这两位堪布的反对派的人。
　　虽然他们共同推翻了堪布，但各方利益的诉求并不完全一致。
　　作为联军的发起者，朗格占率先开口道：“诸位，堪布悖逆佛旨，擅启战端，已伏天诛，然雪原不可无主，僧众不可无人统领。今日请诸位前来，便是要商议，这新任堪布，当由何人担任？”
　　古勒察卜摸了摸下巴上的短须，目光闪烁：“依我看，朗格占酋长此次出力最多，而溪巴温又是扎实庸咙一系的后人，血统尊贵，由溪巴温接任堪布，最为合适。”
　　这话，其实是把朗格占放在火上烤了，即便朗格占有这个心思，也不敢应下来，否则的话，他马上就会成为众矢之的。
　　“此言差矣。”朗格占摇了摇头，“堪布乃佛门领袖，需德高望重、精通佛法之人方可胜任，我的外甥虽是赞普之后，但终归称不上合适。”
　　那两名老僧强巴和桑杰闻言，交换了一个眼神。
　　他们作为卓浦寺内部堪布的反对派，虽然反对堪布，但同样不希望世俗部族的人成为吐蕃佛教的领袖，而更倾向于由僧众内部推举一位精通佛学、持戒精严的高僧来担任堪布，恢复宗教的纯粹性。其他几位酋长则各有盘算，有的觉得该共推一人，有的则含糊其辞。
　　王韶冷眼旁观，将众人的反应尽收眼底。
　　他很清楚，若不能找到一个让各方接受的办法，雪原很快又会陷入新的纷争，而大宋需要的其实是一个相对稳定且亲近大宋的雪原。
　　他轻咳一声，吸引了众人的目光。
　　“诸位，堪布之位，关乎雪原万千生灵福祉，更关乎佛法兴衰。”
　　王韶回想起临行前陆北顾对他交代的话，说道：“若单以血统、或单以武力、或单以某人之意而定，恐难服众，易生后患，而我华夏古时，尧舜禅让，传为美谈，皆因选贤与能. ...今日雪原之事，何不效古之遗风，设一公允之法，令天意、佛旨、人心共鉴，择一有德有缘之人，承此重任？”
　　“天意、佛旨、人心共鉴？”古勒察卜疑惑道，“王机宜此言玄妙，具体该如何施行？”
　　王韶微微一笑，指着不远处摆在案上的玉瓶道：“我以为，可选出有佛性之童子，将其名姓书写于签牌之上，投入玉瓶之中，然后我等派人监督，于卓浦寺大殿佛祖金身之前，由一位公认佛法精深的高僧当众掣签.. ....掣出何签，何人便为佛祖所选之新任堪布。如此，既尊佛旨，亦顺天意，更免去人力争执，诸位以为如何？”
　　殿内一时寂静。
　　众人目光都聚焦在那只玉瓶上，神色各异。
　　其实，用什么瓶子不重要，抽谁来当堪布也不重要，重要的是，这个办法能让各方都达成妥协。因为无论是哪个势力的人来当堪布，其他势力都是接受不了的。
　　但如果扶持一个年幼的堪布上来，并且以后每位堪布都是童子，且在座势力都有监督权，那么对于在座势力来讲，利是远大于弊的。
　　两位老僧强巴和桑杰则双手合十，低诵佛号。
　　说穿了，一个童子懂什么？能做什么？最后吐蕃佛教的大权不还是掌握在他们手里？
　　但这样一来，虽不是他们自己去当堪布，却能免去各番部的猜.. ...他们做的事情毕竞是叛乱，谁都怕上来一个有能力的新堪布，然后清算他们。
　　而且，此法听起来确实公平，且将最终决定权归于“佛旨”，形式上极大尊重了宗教权威。不得不说，是一个天才的主意。
　　“我大宋愿为此见证，并尊重掣签结果。”
　　这时苗授开口道：“不管谁当堪布，只要能让雪原归于安宁，与大宋永结盟好，大宋都定当支持。”朗格占率先表态：“我赞同，一切交由佛祖决断吧。”
　　古勒察卜和巴觉见朗格占同意，也先后点头：“既如此，我等也无异议。”
　　其他酋长亦纷纷附和。
　　“既如此。”强巴提议道，“便请诸位共同议定候选者名单，名单议定后，书写签牌，三日后，于卓浦寺大殿，举行掣签大典。”
　　接下来两日，一公城内紧锣密鼓地筹备着掣签大典，同时也在持续清点伤亡，安抚降众。
　　城中的伤亡统计初步完成。
　　联军方面共阵亡四百余人，其中宋军一百余人。
　　而守军僧兵及堪布亲信死伤更为惨重，仅卓浦寺内便清理出近八百具尸体，俘虏数千人，而城中平民在混乱中亦有数百人伤亡，房屋焚毁上百间。
　　对于俘虏，除少数死忠于堪布的僧兵被处死外，其余普通僧兵则令其自由选择还俗归家或回归卓浦寺，但需对佛祖立誓不再与联军为敌。
　　王韶则带着通晓蕃语的吏员与一公城内的僧官、头人谈话，了解一公城内各势力的详情，并宣传大宋“因堪布挑衅不得已用兵，今拨乱反正，愿与雪原各部和平共处互通贸易”的立场。
　　第三日，清晨。
　　卓浦寺大殿虽然经过清理，仍能明显看出战斗的痕迹，一些焦黑的梁柱和破损的壁画根本来不及修复。吉时已到。
　　桑杰作为掣签大典的主持者，缓步走上前去。
　　一名僧人捧上托盘，上面放着五枚同样大小，洁白温润的象牙签牌，每枚签牌上都用汉、蕃两种文字书写了一位候选者的姓名。
　　桑杰亲自将五枚签牌一一展示给殿内众人观看，确认无误后，在众人目光的注视下，将其依次投入那个晶莹剔透的羊脂玉瓶中。
　　玉瓶不大，签牌投入后，轻轻摇晃，发出细微的碰撞声。
　　“佛祖在上，雪原诸部首领、大宋天使在此共鉴。前堪布悖逆佛旨，擅启刀兵，已遭天谴。今日，为雪原安宁，为佛法昌隆，特设此“玉瓶掣签’之典，恭请佛祖法眼垂照，择定新任堪布，统领僧俗，永息纷争。”
　　言毕，桑杰跪地向佛像顶礼，口中诵念起悠长晦涩的经文。
　　诵经声毕，桑杰缓缓直起身，伸出枯瘦的手探入玉瓶，夹住了一枚签牌。
　　“佛祖法旨掣定
　　一多吉丹增，为新任堪布！”
　　接下来几日，一公城内忙于权力交接和善后。
　　强巴和桑杰等吐蕃佛教的高层僧官，以新任堪布的名义发布了一系列命令，包括赦免除少数核心党羽外的大部分原堪布属下，宣布减免雪原各部三年赋税等等。
　　而王韶则代表大宋与雪原实权派人物们进行了正式会谈，双方达成书面协议。
　　从今往后，大宋将派官员常驻一公城，而以后历届掣签大典必须由大宋官员参与监督过程，同时堪布需得到大宋朝廷的册封方为合法。
　　双方也将开放贸易，建立“南川寨-塔南城-风吼峡-一公城”的稳定商路，大宋以茶、盐、布帛、铁锅等雪原所需的生活物资，来交换雪原上的珍稀药材、名贵兽皮等特产。
　　同时，雪原承诺不与任何大宋的敌对势力勾结，大宋则承诺尊重雪原上各势力的自治，并在必要时提供一定支持。
　　因雪原高寒，宋军无法久驻，故而在处理好善后诸事后，便携带着大量战利品准备启程返回河州。临行前，朗格占设宴为苗授、王韶饯行。
　　宴席上朗格占再次表达了对宋军出兵支援的感谢，并当场赠送了二人厚礼。
　　同时他还令人拿出一座足足有五尺来高的金佛，说是送给陆经略的，还千叮咛万嘱咐，一定要苗授和王韶在陆经略面前为他美言。
　　宋军离开一公城那日，天空又飘起了细碎的雪花。
　　王韶回首望去，这座雪域古城在纷飞的雪花中显得朦胧而静谧，仿佛一切都从未发生，只是一场梦一般。
　　而仔细想想，雪原的这段经历，对于他来讲，也确实颇为梦幻。
　　谁能想到，他不久之前还是报国无门的守选进士，而短短几个月，便有了这般堪比班定远出使西域一般的经历呢？
　　“各方勉强平衡，短期内雪原可安，至于长远...”
　　“走一步看一步吧。”苗授倒是没有太多担忧。
　　“是啊。”王韶点点头，“雪原之事暂告段落，经略还在等我们的消息，接下来，恐怕要把目光转向兰州了。”
　　两人不再多言，率领军队，踏上了返回河州的征途。
　　身后，雪原苍茫，一公城渐渐消失在风雪之中。

第470章 皇子
　　香子城，临时平整出的校场上，尘土飞扬。
　　一场蹴鞠赛正踢得热火朝天。
　　对阵双方，一边是留守香子城的宋军士卒，另一边则是木征麾下的羌兵，两边都是十六人成一队。而每队里，分为球头、跷毽、正挟、头挟、左竿网、右竿网、散立等位置。
　　至于毯门以高高的木杆插地，上面设有网兜，场边围满了观战的军民，喝彩声、助威声此起彼伏。实际上，蹴鞠不仅是民间热门运动，同时在军中也极受欢迎。
　　所谓“蹋鞠，兵势也，所以练武士，知有才也，皆因嬉戏而讲练之”，这种对抗性运动除了能丰富军中枯燥的生活，还可以使士卒保持良好的体能和情绪，所以军中只要闲暇便会举办... .…甚至当年大宋开国的时候，太祖赵匡胤还会与赵炅、赵普等人一起参与军中的蹴鞠比赛呢。
　　陆北顾与沈括等人，正坐在场边临时搭起的木棚下观赛。
　　他手里端着一碗奶茶，目光看似落在场上那只上下翻飞的皮毽上，心思却已飘到了别处。
　　雪原的消息尚未传回，苗授、王韶此行成败难料；北面，听说夏军已经部分从兰州撤回兴庆府了，但杨文广仍不敢大意，唯恐是敌军用计麻痹己方，故而正在黄河拐角处日夜赶工修筑堡寨；河州虽定，然辖智、瞎毡叱兄弟的残余势力仍在山区零星抵抗，需要持续清剿....
　　“好毯！”
　　宋军士卒踢进了，旁边的沈括一拍大腿，兴奋地喊道。
　　“好毽就好球，你拍我的腿干嘛？”陆北顾手里的奶茶漾了漾，好悬没撒出去。
　　沈括讪讪地收回了手。
　　就在这时，张载快步走来，面色有些凝重。
　　“可是雪原有消息了？”陆北顾喝了一大口奶茶，然后放下碗。
　　“雪原尚无音讯。”
　　张载微微摇头，压低声音跟他说道：“是新任熙河路转运使冯京和提点熙河路刑狱司雷简夫快到城外了，于情于理都得去迎一迎.. ...我此前便已经安排好了迎接的队伍。”
　　这两位来熙河路任职，政事堂自然是给香子城发了公文的，只不过陆北顾前几日太忙，便交由张载去做的准备，包括打扫官廨、配备吏员等等。
　　陆北顾眉头微动，起身道：“走，去。”
　　两人离开喧嚣的校场，翻身上马，向城外驰去。
　　马蹄踏过香子城略显凌乱的街道，沿途可见正在修补屋舍的民夫、巡逻的宋军小队，以及用好奇又带着敬畏的目光打量他们的羌人。
　　“对了，此前你提过一嘴我有点记不清了，这雷简夫是什么家世来着？我就知道他是韩相公荐举进三司勾当设案公事的。”
　　张载在马上侧首，语速略快道：“雷简夫出身官宦世家，其曾祖雷德骧乃本朝开国功臣，祖父雷有邻、父亲雷孝先皆是名臣。”
　　陆北顾点了点头，没有接话。
　　这两位路级大员的到来，意味着什么，其实不言而喻。
　　熙河路新设，百废待兴不假，但更蕴藏着继续开疆拓土和茶马贸易的巨大利益，这就像一颗刚刚成熟的果子，很是诱人...…庙堂诸公或许没有种出果子的能力，但瓜分果子的能力肯定是有的。而此前宋庠为了推动出兵西征一事，明里暗里与富弼、韩琦、张方平等人都做了交易，现在最大头的军功已然到手了，自然也就到了兑现承诺的时候。
　　富弼推荐自己的女婿冯京来掌一路财赋，韩琦则安插雷简夫执掌刑狱、监察，这既是平衡，也是分割权力。
　　香子城北门外，陆北顾带着迎接的队伍稍等了一刻多，便见北方有车队驶来，不多时便驶到了面前。左边之人正是三十八岁的冯京，依旧是面如冠玉、眉目疏朗，而右边之人则是五十八岁的雷简夫，他看起来满面风霜，颇为苍老。
　　三人互相见礼过后，便入了城去。
　　因为目前整个熙河路，宋军其实就实控了半个熙州和一个河州、一个通远军，而河州又是整个河湟地区的地理中心，故而香子城就成了治所。
　　在城里，此前瞎毡的府邸已经被分开，并且改成了数处官廨。
　　“二位是哪天从开封出发的？这一路可不好走，秦州至熙州山路尤为险峻，如今虽经整修仍多不便。”陆北顾主动给二人点茶，率先打开话头。
　　“八月初一离京的。”
　　冯京笑嗬嗬地说道：“一路行来，见民夫修缮道路、建立兵站，井然有序，粮秣运输虽艰，却未见阻滞，足见子衡治军之能啊！”
　　雷简夫此时开口，话题却转向另一边：“雷某沿途亦见，归附羌部甚多，皆获羁縻官职赏赐，不知陆经略于羌部治理，可有长远章程？羁縻虽好，然若过于宽纵，恐日后尾大不掉。”
　　这话，就是要借个由头要权了。
　　想来也是，雷简夫作为提刑官，在路级大员里本就是权力最小的，更何况熙河路还是新开拓的边地，刑名事宜更难处置。
　　“雷提刑所虑极是。”
　　陆北顾正色道：“眼下熙河路只是初定，夏军威胁未去，故而宜以抚慰为主，授予虚职、开放边市，使其得利方能收拢人心，需待根基稳固再徐图改制，或设流官，或行屯田，逐步加强管辖，此非一蹴而就之事，需步步为营。”
　　他看了一眼雷简夫，补充道：“提刑司执掌一路刑狱、监察，于地方治安、纠劾不法至关重要，若是非羁縻区军民有触犯律法者，还需雷提刑依法处置，以儆效尤。”
　　雷简夫目光微闪，点了点头没再说话。
　　在他看来，对方只要有这个态度就好。
　　他其实怕的就是此时在熙河路威望极重的陆北顾，打算所有权力一把抓一点都不放，若是如此，那他可就尴尬了。
　　三人间气氛稍缓。
　　陆北顾转而问起朝廷近况，以及陕西、四川方面对熙河路物资调配的进展，冯京既主管转运，在陕西逗留时又见了燕度，此时便详细说了起来。
　　“三司张相公已行文利州路，协调“祁山-洮水’粮道建立之事，然恐今冬之前新补给线难有大用，故而熙河路眼下仍主要仰赖陕西方面供给粮草，我在燕转运使处看过账簿，只是不知道接下来子衡有何打算？若是要继续发动大规模征战，恐怕陕西这段时间运过来的粮草是不够的。”
　　他言语清晰，显然在来之前做足了功课，对熙河路未来钱粮开支、物资需求已有初步盘算。“接下来要北上，打兰州。”
　　陆北顾说道：“黄河谷地的董毡和湟水谷地的瞎撒欺丁都已经谈的差不多了，他们都是不想打仗、想做生意的，只要官职和利益给到位便可羁縻....至于征战所需，陕西方面的补给虽然重要，但最近打的仗都是有不菲缴获可充军资的，足以支撑到明年开春了。”
　　他这话底气颇足。
　　除了洮水之役，进攻河州的过程中所缴获的牛羊、粮食、财物也确实不少，熙河路宋军短时间内并无太大的补给压力。
　　毕竟，吃米面是吃，吃牛羊肉和青稞就不是吃了吗？
　　而这些缴获军资，自然是不会汇报给陕西方面的，都是留下来自己分配的，所以这也是他如此有底气的缘由。
　　“竞是如此？那我便放心了。”
　　冯京眼中掠过一丝讶异，随即笑道：“日后转运司一应事务，还需子衡大力支持。”
　　“分内之事。”陆北顾应道，又看向雷简夫，“雷提刑初来，于熙河路情形恐不熟悉，稍后我让张机宜将相关卷宗、图册送至提刑司，并派熟悉情况的吏员协助。”
　　“有劳经略。”雷简夫拱手。
　　正事谈得差不多了，陆北顾便提议为二人接风洗尘。
　　张载已经提前命人备了些酒菜，吃的主要是当地特色的烤羊肉、糌粑等等，而喝的则是青稞酒、奶茶。席间，气氛比方才轻松些许。
　　冯京谈起京中之事，提及欧阳修、王安石等人近况，言语风趣，雷简夫话不多，偶尔插言。陆北顾陪着说话，心中却如明镜一般。
　　冯京是富弼的女婿，代表着朝中目前最强大的一股势力，他此来，既要确保熙河路的财赋利益流向“正确”的方向，也要为富弼一系在西北打下楔子，积累政绩，而他表现出的圆融务实是典型的官僚做派，只要不触及根本利益，合作应无问题，甚至可能成为助力。
　　至于雷简夫则是韩琦的棋子，韩琦与富弼同为宰相，但却并非一系，而且在此次西征的筹谋中投入的资源最少，故而也只能拿到提刑官这个位置，但提刑官虽然在路级大员里权力是最小的，却不代表不关键......雷简夫是有监察权的，这也就意味着既能制衡自己，也能监视冯京，所以与此人打交道需格外谨慎，凡事需留有凭据。
　　总而言之，他自己独揽大权的短暂时光算是过去了。
　　这二人，一个管钱，一个掌法，如同套在熙河路这匹刚刚驯服的烈马身上的缰绳与鞍鞘，因为朝廷既要借此马开疆拓土，又要防止它脱缰狂奔，甚至反噬其主。
　　对此陆北顾也早有心理准备，毕竟大宋是最不会容忍出现地方割据的王朝，是不可能允许有人在地方长期军、政、财大权一把抓的。
　　“分果子的人来了，但这果子怎么分，最终还得看种树的人。”
　　陆北顾喝了口青稞酒，看着二人，想道。
　　熙河路是他一刀一枪打下来的，根基在此，军心在此，冯京、雷简夫背景再硬，初来乍到，想要真正掌握权柄，也离不开他的配合，这就意味着必然有求于他，需要以他为主导。
　　酒过三巡，冯京似不经意问道：“听闻派兵上了雪原？不知眼下情形如何？”
　　陆北顾放下酒杯，道：“苗授、王韶已去多日，尚无确切消息传回，雪原地势高寒，路途险远，通讯不便，只能静待佳音了。”
　　冯京点头道：“雪原若能安定，河州无忧，方可全力图谋兰州。”
　　一顿接风宴吃了很久，回到州衙后堂，已是月上中天。
　　嗯，陆北顾兼着河州知州的差遣，故而平时都是住在州衙的。
　　张载跟了进来，低声道：“经略，这二位. . ..”
　　陆北顾揉了揉眉心，道：“该移交给他们的事务都移交，但涉及人事任免和对外交涉，还是必须得经我核准才能生效。”
　　“是。”张载记下，又道，“雪原那边，是否再加派人手打探？”
　　陆北顾走到窗前，望着窗外清冷的月色，沉默片刻，摇了摇头：“苗授、王韶皆非庸才，既有内应，成功之算颇大，我们急也无用，安心等待便是.…眼下要紧的，是消化河州，整训兵马，筹备北上兰州之事，冯京、雷简夫来了，有些事，反而可以更快推动。”
　　“明天以经略使司的名义传令王君万，让其加紧增修通谷堡至河州的兵站、道路，还有，木征那边再拨付一批粮械，让他继续清剿辖智、瞎毡叱残部，但要派人盯着，别让他趁机坐大。”
　　“明白。”
　　张载领命而去。
　　陆北顾独自留在堂中，踱步到悬挂的堪舆图前，目光从标着“香子城”的河州，移到西面的雪原，再移到东北面的兰州。
　　“经略，可曾睡下？”
　　就在他沉思未来战事之际，黄石忽然叩门问道。
　　“何事？”
　　陆北顾走过去开门。
　　黄石匆匆说道：“经略，京中有宋相公的信使前来，随行的还有数名护卫，想来是紧要事情。”陆北顾一怔，既然与冯京、雷简夫前后脚到，那说明应该是在二人离京后又有突发事件.. .会是何事？
　　“快快请进来。”
　　不多时，便有一人在黄石的引导下走了进来，陆北顾认出了他，正是宋庠府上的仆人。
　　随后，仆人拿出了一封信。
　　陆北顾验过火漆完整后，方才拆开，而甫一入眼，他的手便抖了抖。
　　“一嘉祐四年八月初八，苗妃诞下皇子。”
　　这消息既然敢写到信纸上，那就肯定是确凿的，而这个消息给陆北顾带来的震撼，无疑是极大的！因为这意味着随着自己这个穿越者做出的改变越来越多，历史线因受到蝴蝶效应的影响，也随之产生了巨大的改变！
　　一旦官家有了皇子，那么肯定是不可能立养子赵宗实为储君的，所以也就没了后面英宗、神宗、哲宗乃至徽钦二帝的事情了！
　　这就意味着，整个大宋的帝系将与陆北顾所知的那些彻底背离！
　　“而且还是徽柔的母妃所诞下的皇子....”
　　陆北顾强自按捺下心中思绪，继续看了下去。
　　宋庠的信里还提到，枢密院已经通过皇城司，得到了潜伏在夏国兴庆府的细作回报，已确认在洮水之役兵败后，夏军主将鬼名浪布重伤，回到兰州后便不治身亡。
　　同时，夏国国内也因为这场战役的失败而产生了巨大的反对声浪。
　　因为今年夏国国主李谅祚刚开始参与国事，而没藏讹庞得知朝中不稳后，将主力留于兰州，亲自带着数千骑赶回兴庆府弹乐...没藏讹庞甫一回朝，便诛杀了李谅祚任用的臣子高怀昌、毛惟正，李谅祚受惊又怕，整日待在深宫里闭门不出，与宦官宫人饮酒作乐，一副不理朝政的情形。
　　而在这段末尾，一个令陆北顾颇感意外的名字出现了。
　　黄道元。
　　据细作所探知，这位在麟州之役里降夏的宦官被送进了宫中之后，短短两年时间就混成了李谅祚的近侍，极得其信任。

第471章 张载亦未寝
　　除了这些能写到信中的消息，自然也会有没法落于笔端的，这便需要仆人口述了。
　　嗯，说是仆人，其实就是亲信家人，属于那种休戚与共的关系。
　　“好教陆经略知晓。”
　　仆人低声道：“我家相公言说，皇子既诞，朝中局势颇为不稳，请陆经略于边地行事务必谨慎，莫要被人抓到错漏之处。”
　　“还有吗？”陆北顾问。
　　仆人摇摇头。
　　陆北顾颔首，然后当着他的面将信件投入火盆中，焚烧殆尽，随后让黄石将其与随行护卫好生安顿下来，歇息几日再返京。
　　看着忽上忽下的火苗，他陷入了沉思。
　　如果没记错的话，在历史上，少年李谅祚便是通过诛杀国相没藏讹庞得以亲政掌权的。
　　但具体的时间点，他实在是记不清了，大抵就是在今年左右。
　　那有没有可能李谅祚上台后更激进，反而举大兵伐河湟？
　　陆北顾脑海中念头一闪而过，旋即摇了摇头。
　　一不可能。
　　原因很简单，李谅祚即便亲政，所面对的国内局势也是异常复杂的，这位十二岁的小国主恐怕连兴庆府都没法控制，更遑论完全掌控夏军呢？
　　即便李谅祚有意西拓，那也是以后的事情了。
　　所以对于宋军来讲，这个时间窗口必须要把握好。
　　陆北顾心头拿不定主意，索性披上衣服走出了房间，离开自己的院子，不远处便是其他僚属的住所。他走到张载的房间前。
　　“呼呼呼呼.”
　　陆北顾仰头看着夜空中的明月，只觉得需要有人陪他一同熬夜了。
　　“幸好张子厚亦未寝啊。”
　　他感叹了一句，随后擡起了手。
　　“砰！砰！”
　　张载睡眼惺忪地打开了门，见陆北顾正站在他面前，一边侧身想要迎其进屋，一边问道。
　　“快进屋，怎么了？”
　　“进屋就不必了，想邀你赏月，顺便说些事情。”
　　张载张了张嘴，却也只得依言穿好外衣，两人在衙署中漫步。
　　陆北顾把情况简单地跟张载说了下。
　　“若是现在出兵，说不定因着兰州局势危急，没藏讹庞便会从兴庆府赶回来，李谅祚没机会下手诛杀权臣了。”
　　“可若是现在不出兵，李谅祚也没有动手，那这时间不就白白浪费了吗？”
　　在这个时代，没有内应且对方不投降的情况下，想要攻克兰州这等坚城是极为困难的，一般只有两条路可以走，要么以数倍乃至十数倍的兵力付出人命去攻城，要么就只能围城围到城内崩溃。
　　兰州至少有近万守军，宋军显然没有足够的兵力优势可供强行攻城，所以拿下兰州唯有围城一条路可走，而围城这种事情，短则半年，长则一年，才能把城内的补给全部消耗空，让守军失去防守能力。所以一旦下定决心围城，就要做好从今年秋天围到明年夏天的准备，而如果从秋天开始围城，是必然需要陕西方面派遣民夫协助转运的，这意味着会影响秋收。
　　张载当然也知道这个道理。
　　“要不再等等雪原的消息？若是苗授和王韶一切顺利的话，等他们从雪原回来，估计我军也休整得差不多了，这样尽量赶在秋收前多囤积一些物资，便可在秋收之后北上兰州，至于夏国国内的局势，我觉得倒是也不必过多担忧. ..我们做我们的事情便是了，李谅祚要是能把没藏讹庞杀了自然最好，若是不能，也不必改变计划。”
　　“只能先试试了。”
　　陆北顾显得有些忧心v忡忡，他说道：“兰州虽在黄河南面，孤悬于夏境之外，但我军也无水师可供隔绝黄河，即便有水师，黄河在冬天也是会结冰的，骑兵往来无忌，围城恐有腹背受敌之险。”“再加上董毡和瞎撒欺丁虽然有意接受羁縻，可终归人心难测. . .我军大举进入河湟之地，虽然没有侵扰他们的地盘，可他们定然是会心生恐惧的，难保不会与夏军联系、勾结。”
　　“古来征战皆是如此。”
　　张载苦笑道：“哪个名将打仗也没有十成十的把握，有六、七成就已经是很高的胜算了，先试试. . . ...而且说句不好听的，为何要先顾虑围兰州的事情？明明京玉关还摆在前面呢。”“也是，是我难免当局者迷了。”
　　陆北顾听了这话，反而释怀。
　　对于他来讲，这些道理其实都很明白，但没办法，他不是绝对理性的，数万将士的性命乃至熙河开边的成败都系于他一人身上，做事怎么可能不尽量思虑周全呢？
　　然而人就是如此，想得越多便越痛苦。
　　归根结底，还是因为未来是不以人的意志为转移的，哪怕是再有能耐的人，也没办法掌控一切，甚至都没办法掌控自己。
　　而在这种时候，旁人的劝解就很重要了。
　　“世事皆是如此，只是别人的事情旁观者清罢了，换成自己，谁又不迷惘呢？
　　说到这，张载沉默片刻。
　　“子衡，说起来，我倒要真心谢你。”
　　陆北顾闻言一怔，诧异道：“谢我？何出此言？”
　　张载的目光仿佛穿透了时光的尘埃，落在了遥远的少年时代。
　　“我谢你，是因为你让我终于得以踏足这洮西之地，亲眼见证这片山河重归王化 .. 这于我而言，意义非凡，乃是了却一桩沉积二十余年的夙愿。”
　　他顿了顿，继续道：“你或许不知，景祐二年，家父张迪在涪州知州任上病逝，那时，我年仅十五，弟弟张戬才五岁，与母亲陆氏一道，护送父亲灵柩，跋山涉水北归故里。路途艰险，盘缠将尽，不得已，我们一家只能暂时侨寓于凤翔府眉县的横渠镇，后来见那里民风淳朴，索性便在那里安了家。”“少年丧父，家道中落，使我不得不早早担起责任，也让我对家国安危有了切肤之感。”
　　张载的声音低沉下来，他回忆道：“那时节，西北边患日亟，夏军铁骑时常侵扰边境，杀掠边民，朝廷却多以岁赐绢、银、茶叶等物，换取短暂的和平。我与好友每每听闻边讯，便觉屈辱愤懑，恨不能提剑驰骋沙场，收复故土。”
　　“待到成年，庆历元年，我二十一岁。”
　　张载的语调扬起，带着几分当年的热血：“那时候的我自觉读了些兵书，知晓了些边事，便壮着胆子，写就了《边议九条》，剖析边患，陈述己见。当时，范仲淹范公正任陕西经略安抚副使，主持西北防务，声望正隆，我便与好友焦寅商议，欲将此书呈递范公，甚至打算效仿古之豪杰，组织民团，去夺回被夏军侵占的洮西失地，为国家建功立业，博取功名，也一展胸中抱负。”
　　说到此处，张载自嘲地笑了笑。
　　“现在想来，真是年少气盛，不知天高地厚，范公倒是接见了我，他看了我的《边议九条》，并未直接驳斥，只是温和地告诫手我. . ……子衡，你可知范公当时如何说？”
　　陆北顾微微倾首，表示愿闻其详。
　　张载缓缓道：“范公说，“儒者自有名教，何事于兵？’他劝我潜心圣贤之学，说兵凶战危，非儒生本业，那时我虽表面恭听，心中却颇不以为然，只觉得一腔热血被冷水浇透，满是沮丧不解，还以为范公过于持重，未能理解我辈为国纾难的急切。”
　　“哎.....”
　　他长叹一声，语气重带着历经世事后才有的通透：“如今，近二十载光阴弹指而过，我已入不惑之年，再回首看当年那个持策干谒、意气风发的自己，方知范公所言深意. . …那时想法，固然热血，却未免冲动空疏，于国情、于军旅、于实务，所知终究浅薄，贸然行事，非但于事无补，恐反遭其祸。”陆北顾静静地听着。
　　张载看向陆北顾，感情真挚地说道：“如今，王师旌旗西指，羌番渐次归附，我虽未如年少时所想那般提剑杀敌，却能以胸中所学，参赞军机，绘制舆图，剖析利害，亦算是以另一种方式践行了当年的志向，了却了这桩深藏心底的夙愿。”
　　“子衡，若非你能说动宋相公力主西进，我张载纵有满腔抱负，恐怕也只能终老于书斋，空对地图兴叹，徒留遗憾。你说，我岂能不谢你？”
　　陆北顾听完这番长长的倾诉，心中亦是感慨万千，道：“能与子厚兄共事于此，重现汉家气象，是我之幸！”
　　“此情此景，欲书心意，然我不善此道，不如合词一阙？”张载提议道。
　　所谓“合词”，指的是两人一同填词，一人填上阙，一人填下阕。
　　“然也。”陆北顾想了想，“便用《水调歌头》吧。”
　　思忖片刻，陆北顾先吟出上阙。
　　“雾涌洮河冷，雁唳陇云秋。
　　羽檄初传西塞，烽火映兜整。
　　漫说孤城画角，且看连营霜戟，朔气满貂裘。
　　谁解筹边事，兵甲几时收。”
　　张载旋即吟道。
　　“踏平途，怀远策，少年游。
　　一语惊梦，书剑怎肯两空酬？
　　廿载光阴弹指，千里关山载酒，壮志寄吴钩。
　　幸有同袍在，共月照戍楼。”
　　词成，两人相视一笑。
　　这夜过后，香子城的秋意，随着几场连绵的细雨，渐渐浓重起来。
　　城外的山峦褪去了夏日的苍翠，染上了一层斑驳的黄褐，黄河的水色也由清转浊，缓缓流淌，映着高远的天光云影。
　　雪原那边的消息，由信使先行传了回来。
　　而苗授和王韶是在一个午后抵达香子城的，军队则留于城外已建好的军营中宿营。
　　二人皆是一身风尘，衣衫沾满了干涸的泥点，脸上带着长途跋涉后的疲惫，他们胯下马匹的马蹄踏过湿漉漉的街道，引来些许羌人好奇的观望。
　　衙署门前守卫的士卒认得他们，连忙行礼，有人快步进去通传。
　　陆北顾正在后堂与张载、沈括商议军械补给之事，闻报立刻起身。
　　“快请他们到议事厅。”他吩咐道。
　　见到陆北顾，二人立刻行礼。
　　“参见经略！”
　　“不必多礼，一路辛苦。”
　　陆北顾快步上前，虚扶一下，目光在二人脸上扫过。
　　“雪原之事已初步平定，特来向经略复命，详陈经过。”
　　“好，坐下慢慢说。”陆北顾示意他们落座，衙署小吏奉上奶茶。
　　信使携带的书信终归是简短的，只记载了关键信息，具体的经过，还得听详细汇报。
　　王韶深吸一口气，开始娓娓道来。
　　他从抵达塔南城与朗格占等酋长会面说起，讲到鹰愁涧的险峻行军、风吼峡的奇袭破关，再到一公城下的对峙、夜袭卓浦寺等事，其间还穿插着对雪原如何酷寒、白毛风如何可怕的形容。
　　他口才便给，叙述清晰，将此行前后经过说得清楚，且颇为跌宕起伏。
　　苗授在一旁偶尔补充几句。
　　当王韶说到“玉瓶掣签”，选定年仅八岁的多吉丹增为新任堪布，并与雪原各部达成盟约，确立大宋对雪原事务的监督权及商路特权时，陆北顾很是赞许。
　　“做得很好！”
　　陆北顾抚掌道：“既尊其俗，又掌其实，二位此番深入不毛，折冲樽俎，可谓是立下奇功！”“经略谬赞。”二人连忙道。
　　王韶接着又详细禀报了与雪原各部约定的具体条款，以及一公城目前的状况。
　　陆北顾仔细听着，不时发问。
　　待二人全部讲完，厅内一时安静下来。
　　陆北顾手指轻轻敲着桌面，沉吟道：“如此说来，雪原暂可安定，算是解决了河州侧翼的隐患。”苗授点点头，问道：“敢问经略，接下来有何部署？”
　　“你部且留守河州好好歇息吧，正好香子城和周围的南川寨、踏白城等地皆需兵力戍守。”“经略这是欲取兰州？”王韶一怔，旋即问道。
　　“非取不可。”陆北顾语气坚定，“兰州扼守黄河上游南岸，是夏国插入河湟地区的一颗钉子，不拔除此钉，则熙河路难称稳固，而如今夏军败于洮水且主将身亡，国内局势又颇为动荡，正是我军北上之良机。”

第472章 如元子攸故事
　　嘉祐四年，十月十六日。
　　在国积了足够的军需物资，并且进行了大规模补充、整训之后的熙河路宋军，开始自河州和熙州两个方向北上，于新筑堡寨汇合后，兵锋直指扼守黄河咽喉之地的京玉关。
　　出乎宋军预料，预想之中的艰苦攻坚并没有出现，京玉关守军只有数百人，在坚持了数天之后便尽数撤走。
　　随后，宋军沿着黄河东进，再破西关堡，继而兵临兰州。
　　而夏军的防守，也印证了此前各种情报的正确性.....因为后勤补给无法支持且民夫需要参与秋收，故而从九月开始夏军主力就已陆续撤回了兴庆府，目前留守兰州的只有四千余兵马。
　　正因如此，夏军将所有兵力都缩回到了兰州城内固守，将城外的堡寨全部放弃。
　　此举固然让兰州变成了一座孤城，但这并不意味着夏军放弃抵抗。
　　相反，兰州境内几乎所有百姓、牲畜、粮食，都被迁入了城内，这种彻底的坚壁清野，让宋军无法就地获取任何补给，只能由后方运输，极大地增加了宋军的补给压力。
　　“经略，夏军这是打算死守了。”
　　“奚起。”
　　“末将在！”
　　陆北顾下令道：“着你部骑兵搭建浮桥北渡黄河，多派游骑展开警戒，一旦夏军自北方而来，务必阻击并通报中军。”
　　“是！”
　　奚起领命而去，这几场仗打下来，熙河路宋军的战马多了不少，故而在战术层面能预警的纵深和宽度都极大增加了。
　　两千骑撒出去，完全可以保证，夏军只要从兴庆府方向出兵就必然会被发现，至于其他方-. . . . .说实话，受限于地理环境，其实夏军支援兰州，唯有溯黄河这么一条路。
　　“燕达。”
　　“末将在！”
　　陆北顾思忖刹那，道：“着你部向东，先探查兰州城东南的皋兰山有无伏兵，随后分兵，一部溯阿干水前行，控制阿干堡，另一部继续向东，占领东关堡，一直至清水河为止，由是完全包围兰州。”现在宋军都在兰州城下，虽然已经完成了围城，但东面和南面尚未完全控制。
　　“另外，由王机宜随你同行，山中定有羌部，可自行招抚。”
　　“是！”燕达和王韶齐齐应道。
　　夏军多年前攻占兰州之后，为了实现对兰州城周边要隘的控制，便残忍地杀戮和驱逐了原本生活在那里的羌部，羌人们畏惧夏军兵锋，要么躲入深山，要么拖家带口南下到了如今熙州的位置。
　　这个消息，宋军在当初刚抵达渭源堡的时候就已经听说了，后来通过熙州境内的羌人，也确认了这个消息的真实性。
　　所以对于宋军来讲，生活在兰州境内的深山里的羌人，绝对是友非敌。
　　而陆北顾主持的熙河开边，和原本历史上的熙河开边有一个重要区别，那就是在踏白城下宋军虽然受挫但并未被重创，这也就导致了宋军没有出现“因为兵力不足却必须要报复河州境内羌番诸部，所以被迫开始大肆杀戮以震慑人心”的情况。
　　既然跟羌番诸部没撕破脸，而且还做起了生意，那么宋军的形象其实就真有几分王师的意思了。当然了，这也不代表贼配军的军纪一下子就变好了.. ..哪怕三令五申，依旧会有将士不断违反军规，小到骂架斗殴，大到偷砸抢盗，可谓是花样百出。
　　陆北顾的时间也没少花在处理这种事情上，可即便是从严从重处理，依旧是屡禁不止，让他颇感无奈。没办法，宋军制度从兵源上就有问题，你不能指望一支主体由青皮无赖乃至草寇盗匪组成的军队能有多么严明的军纪。
　　而现在的陆北顾，对于宋军“胜必骄、败必馁”的特征也有了深刻认知，故而在完成了围城部署后，又特意跟杨文广、刘昌祚、林广、贾岩、姚兕、姚麟等将领叮嘱了一遍，千万不能小觑夏军，要把营盘扎牢，同时也要做好攻城不顺便长期围城的心理准备，要保持好部队的士气。
　　众将自是应下不提。
　　“部署可还有什么疏漏？”
　　“并无疏漏。”张载道，“参议司之前准备了几个方案，而夏军现在虽然龟缩于城内，但总是要试试其防守水平的...建议扎好营盘后，明日我军便进行几轮试探性的攻城，而且最好是三面齐攻。”之所以是三面，是因为兰州城的北面是黄河。
　　“好。”
　　陆北顾颔首应下，随后看向沈括，问道：“兰州城周围的土质可否挖地道破城？”
　　“土质较坚硬，不过是可以挖的，就是费点事儿。”
　　在冷兵器时代，挖地道是进攻方最常见的攻城手段之一，其原理就是通过战场的噪音覆盖掘土的动静，然后把某段城墙下方挖空再抽掉支撑物从而让城墙垮塌，亦或是挖通进城内继而派兵入城夺取城门。对于防守方来讲，应对起来也不困难，防守方通常会把专用的地听仪器放在城内靠近城墙的位置，然后由听力好的士卒日夜监听....当然了，要是没有专用的地听仪器，随便找个大缸凑合一下也行，就是效率差点事儿。
　　而防守方一旦听到动静，便会根据声音传来的方向，反向挖掘地道，然后向地道内灌烟或派兵截杀。“好，从陕西方面运来的火药可都按吩咐随军抵达了？”
　　“皆已抵达。”
　　“那就试试能不能炸城吧。”
　　陆北顾也就是怀着“不试白不试”的心态这么嘱咐了一下。
　　他心里其实很清楚，兰州城的城墙非常的高、厚，再加上本来用作烟花爆竹的普通火药就远不如黑火药威力大，所以哪怕地道挖通了，哪怕顺利塞到城墙根下了，能不能炸城成功，也是未知之数。至于黑火药，陆北顾两年前就已经跟沈括说了，沈括也带着工坊的匠人们进行了研究，但始终没有配出符合陆北顾描述的黑火药来，只能通过消耗时间来不断穷举了。
　　翌日，宋军对兰州城发动了试探性进攻，守军抵抗顽强，并没有取得明显进展。
　　夏国，兴庆府。
　　秋日的风卷着沙尘，掠过宫城高耸的角楼，带来阵阵寒意。
　　大殿之内，气氛比殿外更加凝重。
　　年仅十二岁的国主李谅祚端坐于上，面容尚带稚气，却努力维持着君王的威仪，只是嘴唇紧紧地抿着，显然内心有些不自在。
　　“兰州乃我大夏西南门户，控扼黄河，一旦有失，宋军便可顺流而下，直逼兴庆府！”
　　他身前，国相没藏讹庞愤怒已极，紫棠色的面皮上，虬髯戟张。
　　一然而回应没藏讹庞的却是一片令人难堪的沉默。
　　各部族首领、朝中重臣，皆眼观鼻，鼻观心，无人应和。
　　眼见着这么沉默下去不行，一位跟没藏讹庞还算亲近的年长部落首领清了清嗓子，终于开口道：“国相息怒，非是我等不愿救援，实是有心无力啊。”
　　“是啊。”另一人接口道，“前岁麟州大败，今岁洮水又遭重创，将士折损，士气低迷，此时再与宋军硬碰，胜算几何？不如暂避其锋，再从长计议。”
　　“从长计议？等宋军在兰州站稳脚跟，一切都晚了！”
　　没藏讹庞咆哮道：“尔等只知眼前蝇头小利，可知兰州一旦丢失，我大夏将永无宁日！”
　　然而，反对的声音并未因此平息，反而更多了。
　　有人提及府库已竭，再派大军长途跋涉，补给必然艰难，有人担心国内空虚恐生变乱，更有甚者，隐隐将矛头指向没藏讹庞此前决策的失误，认为正是他的冒进导致了今日的被动局面。
　　李谅祚始终一言不发，看着没藏讹庞与群臣争辩。
　　争论持续了许久。
　　最终，没藏讹庞见无人支持，只得强压怒火，恨恨地从牙缝里挤出一句。
　　“既如此，那就稍后再议吧！”
　　夏国从本质上来讲，其实是党项各部组成的部落联盟。
　　所以没藏讹庞如果得不到各大部族的支持是无法强行调兵的，而且后勤补给的短缺也确实是无法绕过的现实。
　　李谅祚低着头，眯着眼睛。
　　没藏讹庞专权日久，他这个国主受其控制几乎就是傀儡，此刻见其受挫，心底竟是隐隐有几分快意之感。
　　又议了几件事之后，方才散朝。
　　李谅祚起身，在宫人的簇拥下返回后宫，没藏讹庞看着少年国主的背影，目光阴沉，不知在想些什么。回到寝宫，李谅祚屏退左右，只留下心腹近侍黄道元陪同用膳。
　　案几上摆着炙羊肉、奶酥等食物，他却毫无食欲。
　　“黄伴伴，你刚才都看到了。”
　　李谅祚叹了口气道：“国相. . 他眼里可还有朕？朝堂之上，几成他一人之堂。”
　　“陛下息怒。”
　　黄道元小心翼翼地为李谅祚夹菜，低声道：“国相权势虽重，然今日之事，亦可见其并非能为所欲为，各部落首领都有算计。”
　　对于黄道元来讲，没藏讹庞其实是目前对他生命安全威胁最大的人。
　　原因倒也简单，因为没藏讹庞对李谅祚发展自己的势力非常警惕，此次回朝之后就已经在削除李谅祚的羽翼了.. ...须知道，高怀昌、毛惟正这两人的人头现在可还在城头上挂着呢！
　　而黄道元此前为了在夏国的宫廷内活下来，活得好，又必须攀住李谅祚，所以自然也就成了没藏讹庞剪除的对象。
　　李谅祚吃了几口菜，便烦躁地放下了筷子道：“长此以往，国将不国！黄伴伴，你素来多智，可知朕当如何是好？难道真要一直隐忍下去？”
　　黄道元没有立刻回答。
　　他目光扫过四周，确认无人窥听，这才低声道。
　　“陛下之困古已有之，北魏末年同样也是幼主临朝，同样也是有个把女儿嫁给皇帝当皇后的外姓权臣把持朝政，或可类比今日情形。”
　　“哦？”李谅祚倾身向前，露出感兴趣的神色，“何事？快讲与朕听。”
　　“陛下可知北魏孝庄帝元子攸之故事？”
　　李谅祚摇了摇头：“北魏史事，朕所知不详。”
　　“北魏末年，朝政为权臣尔朱荣把持，尔朱荣拥立元子攸为帝，然尔朱荣专横跋扈，生杀予夺皆出其手，元子攸虽居帝位，实同傀儡，心中愤懑，日夜思虑除之 .…彼时情形，与陛下今日之境遇，颇有相似之处，而尔朱荣之权势犹在今日之国相之上，但元子攸虽然看似毫无机会，最终却成功铲除了尔朱荣。”李谅祚听得入神，催促问道：“元子攸怎么做到的？”
　　“元子攸深知欲除权臣必伺良机，且须一击必中，否则必遭反噬，故而他表面上一味隐忍，对尔朱荣恭顺有加，甚至将尔朱荣之女立为皇后，以安其心，暗地里，却秘密联络对尔朱荣不满的宗室、近臣，培养心腹死士，等待时机。”
　　“时机成熟后，元子攸以皇后生子为由，请他入宫进见，待尔朱荣进了明光殿，元子攸埋伏在殿外的人立刻持刀从明光殿的东门杀入，尔朱荣眼见后退无路，便冲向了元子攸。”
　　“然而元子攸在膝盖下面提前藏好了一把刀，见尔朱荣朝自己扑过来，他亲手将尔朱荣一刀毙命！随后，元子攸迅速掌控局面，一度夺回权柄。”
　　“好！好一个元子攸！隐忍果决，真乃人杰！”
　　李谅祚听到这里，呼吸不由得急促起来，赞叹道。
　　但随即他又冷静下来，蹙眉问道：“可是朕听闻北魏后来似乎分成了东西魏？元子攸结局如何？”“元子攸虽一时成功，然尔朱荣势力盘根错节，其侄尔朱兆等很快起兵复仇，元子攸根基未稳，兵力不足，最终兵败被俘，惨遭缢杀。”
　　寝宫内陷入一片寂静。
　　李谅祚脸上的兴奋之色渐渐褪去。
　　“黄伴伴，你讲这个故事，是希望朕效仿元子攸？”
　　“老奴岂敢妄言让陛下效仿？只是觉北魏之事，或有可鉴之处。”
　　黄道元说道：“陛下天资聪颖，仁孝英睿，远非元子攸所能及，如何决断，自当由陛下圣心独运。”李谅祚沉默良久。
　　他想起没藏讹庞的专横，想起自己身为国主却无实权的屈辱，一股决绝之意渐渐涌上心头。

第473章 落幕
　　兴庆府的秋意，一日深似一日。
　　宫墙内的树叶已转为金黄，在秋风中簌簌飘落，铺满了道路。
　　自那日朝会之后，没藏讹庞虽暂时未再提救援兰州之事，但朝堂上的气氛却愈发诡异，各部首领明面上对国相依旧恭敬，但却不乏有人暗中向李谅祚示好. . . ...这倒不是他们真心想要拥戴这位少年国主，而是看到了没藏讹庞有权势动摇的迹象，意图有备无患罢了。
　　很快，黄道元就回来了。
　　“漫咩将军怎么说的？”李谅祚连忙问道。
　　没藏讹庞作为权臣，底蕴很浅，而且也远做不到一手遮天。
　　所以李谅祚这个傀儡在宫内说话还是算数的，没沦落到一举一动都被监视的地步，只是不方便出宫而已因此，联络军中大将的事情，李谅祚便交给了行动较为自由的黄道元去做。
　　“陛下，漫咩将军对国相也有怨言，称洮水之败皆因国相刚愎自用不听良言所致。”
　　漫咩是夏国大将，曾随李元昊东征西讨，战功赫赫。
　　此人素来与没藏讹庞不合，多次在朝堂上公开顶撞，没藏讹庞曾想方设法排挤他，但漫咩在军中威望极高，又得不少部落首领支持，故而始终未能得逞。
　　李谅祚微微颔首，心中暗喜，只要有怨言就好说。
　　他倒是没指望漫咩马上对他表忠心，若是如此，他反而不安，唯恐漫咩把他卖给没藏讹庞。随后，李谅祚走到案前，提笔欲写些什么，却又放下。
　　他想起了黄道元讲的那个故事一一北魏孝庄帝元子攸诛杀同样是把女儿嫁给皇帝当皇后的外姓权臣尔朱荣，元子攸能成功靠的就是隐忍，自己现在绝不能露出破绽。
　　此时，国相府中却是另一番景象。
　　没藏讹庞坐在书房中。
　　长子没藏宠荣问道：“父亲，各部首领还是不肯出兵吗？”
　　“一群鼠目寸光之辈！”
　　没藏讹庞冷哼一声，道：“只知计较眼前得失，不知兰州若失，我大夏将永无宁日。”
　　没藏宠荣叹了口气：“各部首领担心自己的部众损耗，若是再长途跋涉去救兰州，粮草补给也确实成问题。”
　　“那他们就不知道宋军一旦在兰州站稳脚跟，下一步就可以绕过横山防线，自兰州顺黄河而下直逼兴庆府吗？到了那时候，别说部众，连身家性命都保不住！”
　　没藏宠荣不敢再言。
　　兰州的战略意义没人不清楚，宋夏战争之所以一直都是夏军占据着战略主动，地理因素是一个很大的原因，夏国西面占据着进可攻退可守的兰州，东面则有广袤的沙漠以作屏障。
　　但目前对于夏国来讲，现在朝堂内部的矛盾过于尖锐，客观上也确实不具备迅速大举救援兰州的条件，所以绝大多数人的意见都是等。
　　反正兰州城高池深，兵员、军械、粮食也都充足，正常来讲固守个大半年根本就不成问题，也不是必须得现在火急火燎地去救。
　　就在这时，心腹紧急求见。
　　“国相，瓜州急报！”
　　没藏讹庞看着心腹递过来的文书，眉头渐渐紧蹙了起来。
　　看完之后，他对儿子说道：“我要亲自去瓜州一趟。”
　　没藏宠荣一愣，问道：“可是瓜州回鹘作乱？为何不遣一将领前去？何至于父亲您亲自前往？”“这些年瓜州回鹘表面归顺，实则心怀怨愤，需要给他们一点颜色看看，而我之所以打算亲自前去，是因为此事虽然不大，但却容易成功。”
　　没藏讹庞的话没继续往下说，但没藏宠荣却懂了. . ...洮水之役大败后，父亲太需要一些声望了。“对了，我离开兴庆府的这段时间，你正好看看有哪些人会跳出来，国主若真有不臣之心，也必会趁我不在有所动作。”
　　没藏宠荣下意识也没觉得“国主若真有不臣之心”这句与“陛下何故谋反”有异曲同工之妙的话有什么不对的地方，干脆应下。
　　“是！”
　　随后，没藏宠荣又踌躇道：“只是..…….兰州那边怎么办？”
　　没藏讹庞无奈地叹了口气，他倒是想马上就去救兰州，但现在确实做不到。
　　“兰州城墙高厚，守军粮草足够支撑，宋军远道而来，补给困难，而围城最耗粮草，再坚持几个月，等到明年春天，我军南下解围，届时宋军必退。”
　　没藏宠荣想了想，觉得父亲所言有理，便不再多问。
　　三日后，没藏讹庞率两千精骑离开兴庆府，前往瓜州，临行前，他特意入宫向李谅祚辞行。“陛下。”没藏讹庞躬身道，“瓜州回鹘又生骚乱，臣请亲往威慑，以安边陲。”
　　“国相为国操劳，朕心甚慰。”
　　李谅祚端坐御座，心中暗喜，面上却不动声色，问道：“只是国相离京，朝政该当如何？”“朝中诸事，臣已安排妥当。”
　　“既如此，国相一路保重。”李谅祚道。
　　没藏讹庞擡头看了李谅祚一眼，少年国主神色平静，看不出任何异样。
　　“陛下。”没藏讹庞忽然道，“臣离京期间，还望陛下保重龙体，莫要轻信小人谗言。”
　　这话已是赤裸裸的警告。
　　李谅祚心中恼怒，面上却笑道：“国相放心，朕自有分寸。”
　　送走没藏讹庞，李谅祚回到寝宫，立刻召来黄道元。
　　“国相要离京了。”李谅祚道，“这是朕的机会。”
　　黄道元却显得有些担忧：“陛下，国相此时离京，难保不是故意为之啊。”
　　“朕知道。”李谅祚道，“但机会难得，不可错过，黄伴伴，你过段时间再去暗中联络漫咩，让他做好准备，另外. ..”
　　他顿了顿，压低声音道：“你想办法，让朕见一见梁氏。”
　　黄道元一惊：“陛下，这、这太危险了！梁氏乃国相儿媳，若被没藏宠荣发现. .”
　　嗯，黄道元能爬的这么快，少不了会揣摩心意，而帮皇帝找女人自然也是分内之事。
　　“正因她是国相儿媳，才更安全。”李谅祚眼中闪过一丝狡黠，“谁会想到，朕会与国相的儿媳私通？况且，梁氏对没藏宠荣早就极为不满，这是朕埋的一颗暗棋。”
　　梁氏是没藏宠荣的妻子，出身汉臣家族，容貌姣好，颇有才情。
　　她嫁给没藏宠荣本是政治联姻，夫妻感情不睦，没藏宠荣性格粗暴，又好酒色，常对梁氏非打即骂，梁氏因此对没藏宠荣极为怨恨。
　　不久后，机会便来了。
　　没藏宠荣因父亲离京，再无人能管他，便越发骄纵，时常出城打猎，兴致上来便会夜不归京。有一天晚上，皇后没藏氏，也就是没藏讹庞的女儿，招来闺蜜数人在宫中宴饮，直到深夜方才结束，并且将这些人留宿在了宫中。
　　夜深人静，黄道元便趁机将梁氏带到了一处偏殿，李谅祚早已等候在了那里。
　　两人显然并非第一次私通了，刚见面，便是忍不住一番亲热。
　　“委屈你了。”
　　躺在榻上，李谅祚抚摸着梁氏的脸颊，说道。
　　梁氏苦笑道：“陛下说笑了，奴家锦衣玉食，何来委屈？”
　　“锦衣玉食，却无真心。”
　　李谅祚侧过首来看着她，说道：“没藏宠荣粗鄙无礼，常对你非打即骂，这些事，朕都听说了。”梁氏眼中闪过一丝泪光，却强忍着：“这是家事。”
　　李谅祚握住梁氏的手，深情地说道：“朕的心意你难道还不明白吗？朕心里唯有你一人而已！你才应该是朕的皇后！”
　　梁氏的手微微一颤，却没有抽回。
　　随后，李谅祚愤懑地说道：“他们孩视于朕也就罢了，可对外连战连败，对内排除异己，长此以往，国将不国，你虽是汉人，但既已到了夏国，便是夏国子民，难道愿意看到国家败亡吗？”
　　梁氏沉默片刻，看向李谅祚问道：“陛下想要奴家做什么？”
　　“朕需要你做朕的眼睛和耳朵，你若看到或听到什么，便告知朕。”
　　李谅祚郑重许诺道：“你不负朕，朕不负你，若是朕能掌权亲政，定会立你为皇后！”
　　自那夜之后，李谅祚与梁氏便不时秘密相会。
　　而没藏宠荣整日沉溺于打猎、冶游，对妻子的细微变化浑然不觉。
　　没过多久，没藏讹庞就平定了瓜州回鹘的骚乱，踏上了返回兴庆府的归途。
　　“陛下。”
　　黄道元忧心忡忡地来到了李谅祚面前。
　　他低声禀报道：“国相府那边传来消息了，国相可能回京就要对陛下不利！”
　　李谅祚心中一凛：“具体如何？”
　　“只听隐约提到“清君侧’、“废昏立明’之类的话. . ..陛下，您要早做打算啊！”这时，李谅祚被吓得牙齿其实都有些打颤了，但他还是强自镇定，吩咐道：“你去联络漫咩将军，准备先下手为强！”
　　漫咩本就是没藏讹庞的死对头，听了黄道元的转述，顿时勃然大怒。
　　“这乱臣贼子竞敢公然谋逆！讨贼之事不能再拖了！”
　　“陛下也是此意。”黄道元道，“国相五日后抵京，将军可有计划？”
　　漫咩沉吟道：“没藏讹庞在城卫军中安排了亲信担任将领，但根基浅薄，我有几位心腹是在城卫军中真正得军心的，完全可以带兵在瓮城中设伏，在其入城时乱箭将其诛杀！”
　　“奴婢斗胆敢问将军，如何笃定没藏讹庞一定率先进入瓮城？若是在队伍的中间或者后面，计划恐怕就要暴露了。”
　　“因为我了解没藏讹庞。”漫咩非常有信心，“他此去瓜州，目的无非就是为了捞些声望，如今骚乱已平，为了在朝臣和百姓面前显示功劳，必然会当先入城。”
　　五日后，兴庆府北门外。
　　没藏讹庞率军抵达时，已是黄昏时分，城门大开，一众朝臣出城迎接，一切如常。
　　“国相一路辛苦。”
　　没藏讹庞骑在马上，傲然道：“陛下何在？”
　　“陛下在宫中设宴，准备为国相接风洗尘。”
　　没藏讹庞点点头，在朝臣们的簇拥下入城，他心中还盘算着废掉李谅祚的事情。
　　然而，就在他策马刚进瓮城后，异变突生！
　　城楼上的绞盘发出了“嘎吱”声响，城门突然坠下，而两侧的瓮城城墙上则冒出了无数弓箭手。没藏讹庞惊出了一身冷汗。
　　他的身边虽然有一众朝臣，但却根本没多少兵，他的两千精骑都被隔在了城外，而国相府中甲士则都还远在城内。
　　这时，漫咩一身戎装，出现在了瓮城的城墙上。
　　“漫咩，你要谋反吗？”没藏讹庞厉声喝道。
　　“谋反的是你！”
　　漫咩大声宣布道：“没藏讹庞意图谋反，证据确凿！陛下有旨，拿下反贼！”
　　话音未落，箭如雨下。
　　没藏讹庞身旁的朝臣们猝不及防，纷纷中箭倒地。
　　显然，李谅祚和漫咩做事都足够心狠手....这些前来迎接没藏讹庞的朝臣里其实不乏中高级官员，然而为了除掉没藏讹庞，都被一视同仁地射杀了。
　　而没藏讹庞身上虽然有甲胄，但在这种无处闪躲的地方，却也遭不住如此密集的箭雨，很快，便被活生生地射成了刺猬。
　　没藏讹庞既诛，再加上李谅祚明发圣旨，他的党羽们自然就都成了过街老鼠。
　　一夜之间，兴庆府变了天，属于没藏讹庞的时代落幕了。
　　等到次日李谅祚升朝的时候，来的大多数都是党项贵族，而汉人文臣，除了请假的，多数都在昨日的瓮城伏击中被射杀。
　　“没藏讹庞专权跋扈，排斥异己，连年用兵，丧师辱国，如今更是意图谋反，罪不容诛！”李谅祚环视群臣，下旨道：“没藏讹庞悬首于城门！没藏宠荣凌迟处死！废没藏氏皇后之位！凡姓没藏之人，皆杀！”
　　殿中一片寂静。
　　朝臣们战战兢兢，无人敢言。
　　李谅祚环视群臣，缓缓道：“没藏讹庞伏诛，其党羽一并清除，从今日起，朕亲掌朝政，望诸卿同心协力，共扶社稷。”
　　“陛下圣明！”漫咩率先应道。
　　其余朝臣纷纷跟随：“陛下圣明！”
　　李谅祚心中涌起一股豪情。
　　他终于摆脱了傀儡的命运，真正成为了一国之主。
　　但很快，现实的问题摆在面前. .….兰州被宋军围城，他该如何应对？

第474章 反者道之动
　　兰州城下，宋军的营垒如铁桶般环绕。
　　中军大帐内，炭火盆烧得正旺，驱散着从帐帘缝隙钻进来的寒气。
　　陆北顾坐在案前，身上裹着一件厚重的裘袍，正低头批阅公文。
　　张载、王韶、沈括等人也在两侧忙着各自手头的活计，因着攻城不顺，面色皆有些凝重。
　　“经略，急报”
　　就在这时，突然有信使来报。
　　“进来。”
　　陆北顾接过这份刚送到密报，细细浏览。
　　随后，他递给张载等人，道：“你们看看这个。”
　　张载接过，快速浏览，脸上渐露惊色，王韶、沈括也凑近观看。
　　密报是潜伏在兴庆府的细作通过特殊渠道送出来的，详细记述了没藏讹庞如何中伏身亡，以及李谅祚如何清洗没藏氏党羽的经过。
　　“没藏讹庞竞死得如此突然.”沈括喃喃道。
　　“李谅祚年方十二，便有如此手段，不容小觑。”张载沉吟道，“没藏氏经营多年，党羽遍布朝野军中，此番清洗，夏国朝堂必然动荡，短期内恐无力西顾。”
　　“这正是我军的机会！”
　　王韶颇感振奋地说道：“李谅祚初掌大权，首要之务是稳固内部，清除异己，整顿朝纲，兰州虽重，但分量还不够...更何况，夏国连年征战，国库空虚，各部首领对没藏讹庞的穷兵赎武早已不满，反对出兵的人肯定比支持出兵的人更多。”
　　“李谅祚若在此时强行征调大军救援兰州必遭反对，所以兰州短期内不会有大股援军到来，即便有援军，也是小股部队，意在骚扰，而非解围，我军当趁此良机，加紧攻城。”
　　听着众人的讨论，陆北顾始终都没有说话。
　　待讨论结束，他方才将手指重重敲在地图上兰州城的位置，道：“示敌以弱。”
　　“示弱？”王韶不解。
　　“对。”
　　陆北顾说道：“传令下去，自明日起，胞车轰击频率减半，多再其他位置挖一些动静大的假地道，用来掩盖真地道，然后每日遣部队佯攻，稍触即退，做出士气低落之态。”
　　“经略为何要让兴庆府以为我军攻城不顺，已无力强攻，只能长期围困？”
　　陆北顾解释道：“李谅祚年少气盛，初掌大权，急需树立威信，若得知我军攻势极猛，若不救援，兰州城旦夕之间便会陷落，他会如何想？”
　　“会竭力说服朝臣，发大军来援？”
　　“嗯。”
　　张载恍然，接口道：“所以我军要是攻势稍缓，他会认为兰州暂无陷落之危，当务之急是稳定内部，而非冒险出兵，如此一来，主战派的声音会被压制，本就势力强大的保守派将占上风。”
　　“反者道之动。”陆北顾微微颔首，“我们要给李谅祚一个“兰州尚可持续坚守’的假象，让他安心内斗，如此才有利于我军拿下兰州。”
　　众人恍然大悟。
　　计议已定，命令迅速传达下去。
　　接下来的日子，兰州城外的宋军果然变了样。
　　跑车轰鸣的次数明显减少，偶尔发射几轮石弹，也显得有气无力，地道挖掘的动静却大了起来，有时甚至能听到地下隐约传来的镐凿之声，守军紧张地在城内对应位置挖掘反地道，却往往扑空。兰州守将鬼名守全，是鬼名浪布的族侄，洮水之役后鬼名浪布重伤身亡，鬼名守全悲愤之余，对宋军恨之入骨。
　　在奉命镇守兰州后，他发誓要与城共存亡，而连日来宋军的“疲态”，让他心中既疑且喜。“将军，宋军攻势日衰，今日未及壕沟便退。”副将禀报道。
　　鬼名守全站在城头，望着远处宋军营垒，眉头紧锁：“陆北顾狡诈多端，恐是其计。”
　　“未必。”另一名将领道，“宋军粮道绵长，冬日转运艰难，且其围攻两月，寸功未立，伤亡不小，士气低落也是常理。”
　　“地道之事如何？”鬼名守全问。
　　“宋军挖掘虽勤，但进展缓慢，看来土质坚硬，确实难挖。”
　　鬼名守全沉吟良久。
　　一方面，宋军围城以来，虽未破城，但步步为营，工事坚固，显然做了长期打算，不像是会气馁的样子，但另一方面，宋军远道而来补给困难是实，冬日作战士卒困苦也是实，久攻不下士气受损更是兵家常理。
　　“密切监视宋军动向。”鬼名守全下令，“另外，再派人夜间潜出城，分成数股突围往兴庆府求援，告诉陛下，宋军攻势已疲，我军固守无虞，但若朝廷能发援兵，里应外合，必可大破宋军！”“是！”
　　这次跟以往一样，兰州城里派出的求援信使，大多刚出城便被宋军游骑截杀，不过让鬼名守全庆幸的是，还是有极个别信使成功突出了重围。
　　兴庆府。
　　李谅祚诛杀没藏讹庞、清洗没藏氏党羽，让他真正掌握了权柄，但也带来了巨大的压力。
　　朝中，少部分主战派主张立即发兵救援兰州，认为这是稳定民心、树立新朝威信的关键一-战 . . .这部分人里甚至不乏在此之前反对没藏讹庞出兵的部族首领。
　　没错，他们的立场随着没藏讹庞的死，反而发生了大转变。
　　显然此前他们反对，只是不想让没藏讹庞用他们的兵去建功立业而已，但若是眼见通过出兵自己可以得到好处，他们反而不再反对出兵了。
　　但人数更多的保守派则认为，当务之急是稳定内部，清除没藏氏的影响，然后尽量充实国库，兰州城坚粮足，可以坚守待变。
　　双方在朝堂上争执不休，让李谅祚不胜其烦。
　　而很快，兰州方面的急报就传了回来。
　　鬼名守全详细描述了宋军近日的“疲态”，认为宋军攻城受挫，伤亡惨重，已无力强攻，只能长期围困，且粮草不济，军心浮动，建议朝廷发兵救援，里应外合，可获全胜。
　　“陛下！此乃天赐良机！宋军久攻不下，师老兵疲，正是我军出击之时！”
　　“此恐是诱敌之计，且国库空虚，各部士卒疲敝，此时远征，粮草何来？若途中遭宋军伏击，或兰州已陷，我军岂不进退两难？”
　　“此言差矣！兰州乃国家门户，岂能坐视不理？宋军围城两月，伤亡惨重乃是实情！鬼名守全善守，城中粮草足支大半年，此时不救，更待何时？难道要等宋军攻破兰州，顺黄河直逼兴庆府吗？”“朝局未稳，此时大举用兵，若胜还好，若败，陛下威信何存？国家动荡，谁人能制？当务之急是安抚内部，积蓄力量，待时机成熟，再图反击！”
　　两派人再次激烈争吵起来。
　　李谅祚默默听着，他年少气盛，初掌大权，其实内心深处是渴望一场胜利来巩固地位，证明自己的。实际上，兰州若失，不仅是国土沦丧，更是对他权威的打击，若能救援成功，大破宋军，他的声望将如日中天，彻底压服朝中异己。
　　但是，保守派，尤其是大将漫咩的担忧也不无道理。
　　国库确实空虚，连年征战，百姓困苦，再发大军，旁的不论，粮草从何而来？而宋军也确实不如之前好对付了，若战事不利，甚至大败，刚刚稳定的朝局恐将再起波澜。
　　到时候，李谅祚就成了立威不成，反倒被人小觑的娃娃天子。
　　此时，有拥立之功的漫咩又站了出来。
　　“陛下，宋军攻势暂缓，兰州依然稳固，我军何必急于一时？须知道，洮水之役轻率用兵的教训可就在前呢！”
　　见李谅祚意动，漫咩接着劝道：“待明春粮草丰足，朝局稳固，再发兵不迟，此时冒险，胜则小胜，败则大败，得不偿失啊！”
　　“漫咩将军此言乃是老成谋国之言。”
　　很多朝臣纷纷附和道。
　　最终，李谅祚开口道：“朕初亲政，当以稳为重，兰州城坚粮足，鬼名守全善守，当可坚持，朝廷当务之急，是整顿内政，安抚各部，积蓄粮草，待来年春暖，再议救援之事。”
　　见众臣再无异议，李谅祚轻轻吐出一口气。
　　他何尝不想立刻发兵？但身为国主，他必须权衡利弊，没藏讹庞的前车之鉴不远，穷兵颗武必失人心，况且如今内部未稳，确实不宜大动干戈。
　　他心里想道：“反正兰州还能守，那就先让鬼名守全顶着吧，等朕收拾好朝堂，攒足粮草，再来收拾宋军不迟。”
　　他却不知，这道“暂缓出兵”的旨意，正是陆北顾精心诱导所期盼的结果。
　　兰州城外，宋军大营。
　　“经略神算，夏国朝廷果然中计。”
　　陆北顾接过密报扫了一眼，淡淡一笑：“李谅祚虽有些手段，但终究年少，又初掌大权，难免求稳….. ..更何况，我们给他的“证据’足够真实，由不得他不信。”
　　“如今夏国既无力西顾，兰州便是真正的孤城了。”王韶道。
　　“传令，从现在开始增加胞车投射，多鼓噪动静，同时全力挖掘真正可用的地道！”
　　半个月后。
　　秋去冬来，寒风一日紧似一日，卷着细碎的雪粒，扑打在营寨的旗帜和士卒的脸上，城外的土地早已冻得坚硬如铁。
　　这日天色阴沉，细雪飘洒。
　　远处兰州城巍然矗立，城墙上的夏军旗帜在风中无力地摆动，周围宋军的营垒连绵，壕沟纵横，袍车、望楼林立，将城池围得水泄不通。
　　沈括进了中军大帐，跺了跺靴子上的雪沫和尘土。
　　“地道进展如何？”陆北顾头也不擡地问道。
　　沈括答道：“已掘通四条主道，另有十余条支道交错，兰州土质虽坚，但经不住日夜挖掘，只是守军似有察觉，近日在城内多处埋设地听，我军掘进时不得不更加小心。”
　　陆北顾微微颔首，目光仍落在文书上：“火药装填可还顺利？”
　　“已按计划分批运入地道，有几条正好可以置于城墙基座下方，然兰州城墙厚达三丈余，基座更是深埋地下，恐难以一举炸塌。”
　　“总要试一试。”
　　陆北顾放下笔，起身负手道：“擂鼓，聚将。”
　　不多时，宋军将领们皆来到此地。
　　“三日后的午时，大军全力攻城，届时埋在兰州城下的火药将同时引爆！”
　　陆北顾目光扫过帐中诸将：“此战，务必一举破城！兰州一下，夏国在黄河南岸再无立足之地，我熙河路便可连成一片，进可威胁兴庆府，退可固守河湟，诸位，成败在此一举！”
　　“谨遵经略军令！”众将轰然应诺，眼中燃起战意。
　　计议已定，宋军这座庞大的战争机器，在示弱了许久后，终于开始全力运转。
　　只不过，表面上的“疲态”依旧维持，甚至更加明显，营中炊烟减少，操练声稀落，巡营士卒也显得无精打采。
　　但暗地里，精锐士卒轮番休息，饱食酣睡；工匠连夜修复和赶制军械；袍车阵地悄悄前移，覆盖了更广的城墙区域；骑兵马匹喂足精料，蹄铁重新钉过....
　　三日时间，转瞬即逝。
　　这日清晨，雪停了，但天色更加阴沉，乌云低垂，仿佛要压到城头，寒风呼啸，卷起地上的积雪，打在脸上生疼。
　　兰州城头，鬼名守全按剑而立，望着远处死寂的宋军营垒，心中那股不安越来越浓。
　　太安静了。
　　安静得反常。
　　往日此时，宋军营中总会有些动静，炊烟、操练、甚至骂骂咧咧的喧哗。
　　但今天，除了风声，几乎听不到任何声音，那些营垒仿佛变成了空营，只剩下旗帜在风中猎猎作响。鬼名守全总觉得哪里不对，却又说不上来。
　　兴庆府的旨意已到，让他坚守待援，朝廷暂无力出兵，这意味着，他必须独自面对城外的宋军，至少要到明年春天。
　　而城中粮草虽足，但柴薪渐缺，冬日严寒，百姓士卒皆需取暖，木料消耗极大。
　　更麻烦的是士气。
　　久困孤城，外无援军，即便最悍勇的士卒，心中也难免滋生绝望。
　　就在这时，城外的宋军联营有动静了，宋军开始埋锅造饭。
　　饱食战饭后，士卒们披甲列队，在各级将领的指挥下推着攻城器械从西、南、东三个方向朝着兰州城前进。
　　从城头望去，漫山遍野。

第475章 攻克兰州
　　中军大纛下。
　　陆北顾披甲而立。
　　张载、王韶、沈括等人站在身侧，皆屏息凝神。
　　更远处，杨文广、刘昌祚、林广、贾岩、姚兕、姚麟等将领各率兵马正在组织着对兰州城的总攻。沈括扭头看了一眼陆北顾，却见好友的鬓角不知何时多出了数根白发。
　　从嘉祐四年十月开始，如今宋军已经围城围到了嘉祐五年的正月，两个半月的时间里，虽有一段时间是故意示弱，但最初可是实打实地在奋力进攻。
　　然而，兰州毕竟是夏国的西南大门，城高池深，且守军意志坚定，故而宋军在兰州城下损失颇大，远比守城夏军的损失大得多. . .陆北顾此前的示弱，也未尝没有令宋军稍加喘息以图休整的用意。因着兰州城久攻不下，宋军兵员、军械、物资都在不断消耗，大宋朝廷内部，也并非没有人持有异议。只不过，在中枢，这些异议被宋庠强行压下了。
　　而在地方，这些异议带来的压力，却是需要由陆北顾来独自承... ...军中来自秦凤路、泾源路乃至开封的士卒，都有了思乡之情；从陕西各地抽调来为大军千里运粮的民夫，因冬日山路难行且战事延绵颇多怨言；甚至是宋军各级将领，对于顿兵于坚城之下不得寸进的现状也不是没有牢骚。
　　但终究陆北顾在历经洮水之役、河州扫荡战后，于熙河路宋军中还是有威望的，故而还能勉力维持军心士气不堕。
　　可这种情形能维持多久，哪怕陆北顾自己也说不清楚，正因如此，他表面上虽然没说什么，但内心却极为忧虑，时常失眠。
　　“兰州，兰州 . . .”
　　沈括擡头看着眼前的坚城，也只能期待火药有效果了。
　　随后，沈括低下了头，看着他手中捧着的一个自制沙漏，细沙正在无声流泻。
　　当最后一粒沙落下时，他擡头看向陆北顾：“经略，子时已到。”
　　陆北顾顿了一息，方才从牙里蹦出两个字：“引爆。”
　　“是！”
　　命令通过旗语、哨音，层层传递。
　　地道深处，负责引爆的士卒听到哨声，开始点燃引线。
　　此时，宋军距离兰州城，已经只有二里不到了。
　　“轰！！！”
　　先是沉闷的巨响，仿佛大地深处巨兽的咆哮，紧接着，连续不断的爆炸声从兰州城下传来，一声接一声，一声比一声猛烈！
　　兰州城，地动山摇！
　　城头上，鬼名守全被震得踉跄几步，扶住垛口才稳住身形。
　　他骇然望向爆炸传来的方向，只见东南、西南两处城墙，烟尘弥漫！
　　随着烟尘渐渐散去，鬼名守全得知，这两处城墙虽然并未倒塌，却出现了严重的开裂！
　　鬼名守全毕竞是宿将，虽惊不乱，有条不紊地下达着各项命令。
　　然而，爆炸带来的混乱远超想象。
　　不仅城墙上的守军被震得东倒西歪，耳鼻流血，而且城内百姓惊惶哭喊，四处奔逃，甚至还有多处茅草房屋被震塌，室内的明火将物品引燃，以至于火头窜起..…
　　城外，宋军这边，虽然上官已经提前通知过了，但也还是都被吓了一大跳。
　　“让所有跑车，尤其是五梢跑，抛射巨石，集中轰击出现开裂的城墙！”
　　“是！”
　　沈括振奋应道。
　　事实证明，大量的火药，哪怕只是烟花爆竹用的火药，只要数量足够多，埋在地下引爆仍然能对城墙造成影...这个结果是足够令人振奋的，因为这意味着“火药炸城”的思路是正确的，从今往后，宋军进攻坚城，将会多一个重要的攻城手段。
　　随着命令传下，早已蓄势待发的宋军跑车阵地骤然发威。
　　包括二十余架五梢重跑在内的近百架跑车同时拽动梢索，数千辅兵在号子声中卖力地拉着，皮索绷紧又猛然松开，梢端皮窝中的巨石呼啸着腾空而起，划出一道道弧线，狠狠砸向兰州城东南、西南两段已现裂痕的城墙。
　　其实面对这种足够高厚的夯土城墙，正常来讲，跑车，哪怕是重孢，也做不到能将其轰塌的地步，但眼下城墙基座已经被大量火药给炸松动了，故而重跑方能对墙体造成威胁。
　　“轰！”
　　“轰隆！”
　　巨石接连撞击在夯土城墙上，发出令人牙酸的闷响，先前被火药震裂的墙体本已摇摇欲坠，此刻再遭重击，裂缝如蛛网般迅速蔓延，大块大块的夯土簌簌剥落，烟尘冲天而起，几乎遮蔽了半面城墙，甚至还有城头守军被震得站立不稳，惨叫着从垛口跌落。
　　杨文广负责指挥西面宋军，而西面也是宋军投入兵力最多的主攻方向。
　　“弓弩手上前压制城头！”
　　令旗挥动，战鼓再变。
　　早已列阵待命的宋军弓弩手方阵踏着不算整齐的步伐向前推进，进入射程后，军指挥使一声令下，上千张弓弩同时仰角齐射。
　　霎时间，箭矢破空之声如暴雨倾盆，黑压压的弩矢越过前排士卒的头顶，形成一片死亡之云，覆盖了城头垛口区域前后。
　　“举盾！快点举盾！”城头夏军将领用党项语嘶声疾呼。
　　然而宋军的弩矢太过密集，不少夏军士卒虽举盾格挡，仍被箭矢射伤，垛口后的夏军弓弩手更是被压制得擡不起头，对推进中的宋军威胁大减。
　　趁此间隙，宋军攻城部队开始全面压上。
　　东面，刘昌祚亲率数千士卒，簇拥着七架高达三丈的云梯车，云梯车的车轮碾过冻硬的土地，发出沉闷的轧轧声，如同移动的堡垒，缓缓向城墙逼近，而每架云梯车后都跟着上百名披甲持锐的登城甲士。南面，则由林广负责指挥，除了云梯车，他麾下还有十余辆楯车，这些楯车在数百士卒的推动下，直奔两处开裂城墙的旁边而去。
　　所谓楯车，指得是由厚木板包覆牛皮、铁皮复合而成的攻城车，楯车具有“小砖石击之不动，大砖石击之滚下，柴火掷之不焚”的特性，而其作用，是掩护工兵抵近城下。
　　没错，陆北顾为了这次总攻，已经做了堪称万全的准. ...只要地道里的大量火药能对墙体造成影响，那么后续不仅有跑车持续轰击，还会有楯车进行土工作业直接挖墙角，三重手段，直到城墙垮塌为止。至于“楯车会不会被直接埋了”的问题，倒也不必太过担忧，挖到一定程度，剩下的就可以交给跑车轰击了，工兵不需要傻傻地待在城墙下等着被埋。
　　城头，鬼名守全看着宋军跑车不断轰击着已经出现裂缝的城墙，并且楯车已经抵近城下，工兵开始挥动镐凿，也是急眼了 ..他知道楯车是免疫滚木、孺石、金汁等物的，而在这个角度，城内的跑车也砸不到，所以唯一的办法就是派兵出城进行破坏。
　　“你带着人缒城下去，务必要把宋军的楯车拆掉！不能让他们继续挖城墙了！”
　　鬼名守全的亲兵，也是他们部族的精锐，接到命令后毅然决然地缒城而下，尝试去破坏宋军的楯车。但宋军又不蠢，楯车旁边都是有甲士负责保护工兵的，所以缒城而下的夏军几乎没取得什么像样的战果与此同时，宋军的云梯车也都陆续抵达了城下。
　　云梯车的车顶挡板被放下，重重搭在垛口上，披重甲、持利刃的宋军甲士从通道冲出来，跃上城头与守军展开激烈搏杀，城头狭窄，双方挤作一团，刀砍枪刺，斧劈锤砸，不断有人坠下城墙，惨叫声不绝于耳。“滚木！擂石！金汁！全都给我往下砸！绝不能放宋狗上来！”
　　夏军士卒冒着箭雨，将早已备好的守城器械奋力推下城头。
　　不是所有宋军都能通过登上云梯车来进攻的，绝大部分宋军仍然需要攀爬长梯，夏军的滚木擂石顺着城墙斜面轰然滚落，砸在登城宋军身上便是非死即伤。
　　同时，城头数口大锅内，熬煮多时的粪汁冒着刺鼻的浓烟，被夏军奋力泼洒，滚烫的粪汁淋下，中者无不皮开肉绽，惨嚎倒地。
　　然而后续的宋军，在将领们的严令和督战队的逼迫下，依旧在往上不断地攀登着。
　　宋夏两军自清晨开始，一直鏖战到了日上中天。
　　宋军的跑车群也在持续轰击，由于时间过长，以至于有十余架跑车出现了损坏，甚至还有直接原地散架的。
　　不过，随着楯车不断的挖墙角，五梢重跑所抛射巨石的轰击效果也开始越来越明显。
　　而压倒骆驼的最后一根稻草，是一块重近百斤的巨石。
　　这块巨石正中西南城墙裂缝最密集处，只听得一声闷响，一大段墙体终于支撑不住，向内轰然塌陷，扬起漫天尘土！
　　一个宽三丈有余的缺口赫然出现！
　　“城墙塌了！”宋军阵中爆发出震天的欢呼。
　　“姚兕！姚麟！”
　　负责在西面指挥的杨文广大喝：“带人冲进去！”
　　“得令！”
　　姚兕、姚麟兄弟带领二百精锐甲士，顶着城头倾泻而下的箭矢、滚石，向缺口猛冲进去。
　　“塞门刀车呢？填上！赶紧把窟窿填上！”
　　夏军这边自然也是有所准备的，鬼名守全连忙下令道。
　　所谓“塞门刀车”，是一种专为城门失守设计的应急防御器械，车体采用硬木框架，宽三到四丈，前部垂直安装三层交叉木架，共固定二十四把长柄钢刀，刀锋外露形成密集杀伤阵列，车体底部则配置双轮机构，后部延伸出木质长辕，供守城方士卒推运。
　　缺口处，尘土尚未落定，夏军的塞门刀车已被士卒推着冲向塌陷处，后面还跟着一队持矛披甲的夏兵，显然是要用这铁刺猬般的器械堵住缺口，再以长矛攒刺，将强行冲进来的宋军逼退。
　　姚麟带着士卒拿大盾往前顶，但因为塞门刀车已经卡住了缺口，故而哪怕顶进去数尺，也没办法进城。姚兕则迅速观察形势。
　　这塞门刀车虽然把缺口堵住了，但有个致命弱点，那就是后面的士卒即便披甲，实际上也是暴露在射界内的。
　　“前面的先往后撤一下！弩手！瞄准推车的敌人弱点直射！”
　　后方跟进的一队宋军弩手立刻上前，在盾牌掩护下瞄准刀车两侧的推车士卒放箭。
　　“嗖嗖嗖”
　　箭矢破空，推车和持矛的夏军士卒接连中箭，即便有甲胄保护，仍有人不断倒地，但夏军显然早有准备，后面立刻又有新的士卒补上。
　　因为双方的重兵都在西面，而夏军实在太多，缺口又被堵住了，宋军一时竞难以突破，双方就这样在城墙缺口处暂时僵持了下来。
　　没过多久，东南角的城墙也传来一声巨响一一另一段被火药炸松，又被楯车深挖、跑车持续轰击的城墙终于也塌了！
　　刘昌祚在东面亲临一线指挥，见城墙塌陷，立刻喝道。
　　“弟兄们，跟我冲进去！”
　　他身先士卒，举着大盾，踏着碎石瓦砾率先冲入缺口。
　　缺口内，夏军守将早已让手下士卒推着塞门刀车前来，但一个尴尬的问题出现了. . .跟西面不同，东面的缺口宽度只有不到两丈，塞门刀车太宽了，根本就进不去，只能顶在城内靠近城墙的地方。宋军前面同样都是举着大盾的重甲士卒，刘昌祚更是力大无穷，硬是带着士卒把夏军的塞门刀车给往里推了数尺，由于塞门刀车太宽卡不进缺口里，所以只要稍微往里顶一些两侧便会出现缝隙，后续宋军甲士得以顺着挤出去，继而与塞门刀车旁的夏军展开了惨烈的白刃战。
　　缺口处瞬间变成了绞肉机，每时每刻都有人倒下，鲜血浸透土地，在严寒中迅速凝结成暗红色的冰。鬼名守全见状，急调预备队向东面缺口增援，东面城墙上残存的弓弩手也在集中射击缺口后方，企图阻止宋军后续部队涌入。
　　然而夏军即便拚死抵抗，可除了两处城墙缺口之外，还有多段城墙也在宋军的正面进攻中同时告急，所以不可避免地逐渐顾此失彼了起来。
　　下午，东城城墙缺口率先被刘昌祚部彻底突破，宋军自东城大量涌入。
　　紧接着，腹背受敌的南城城墙也失守了。
　　到黄昏时，战斗已蔓延至城内各处。
　　夏军残部被分割包围，各自为战，鬼名守全率亲卫退守城中心，试图依托粮仓、府库、官衙等建筑物做最后抵抗。
　　但大势已去。
　　“将军，突围吧！从北门走，黄河已经结冰了，渡黄河还有生机！”副将嘶声道。
　　鬼名守全惨然一笑：“兰州失守，我有何面目去见陛下？有何面目去见叔父在天之灵？”
　　他握紧刀柄，深吸一口气：“诸位，鬼名氏没有贪生怕死之辈，今日，便与兰州共存亡！”“愿随将军死战！”亲卫齐声怒吼。
　　不得不承认，守卫兰州的夏军战斗意志非常顽强，然而他们的抵抗并未持续太...…贾岩率领甲士最终攻破了官衙，拚死抵抗的鬼名守全虽然临死前连斩三名宋军士卒，却最终被贾岩的钩镰刀卸了兵刃，继而斩杀。
　　翌日，当太阳完全升起时，兰州城内，最后的抵抗被平息了。
　　宋军的旌旗，高高飘扬在兰州官衙之上。

第476章 追赠三代
　　陆北顾在亲兵护卫下，策马入城。
　　街道上尸骸枕藉，血迹未干，残烟袅袅，幸存的百姓都躲在家中。
　　此时，宋军士卒正在清理战场，收押俘虏，扑灭余火。
　　张载禀报道：“经略，夏军兰州守将鬼名守全战死，夏军伤亡约三千余人，俘虏一千余人，我军伤亡初步统计. . .大约是两千五百人左右。”
　　陆北顾点了点头，脸上并无太多喜色。
　　为了攻克兰州，宋军前后已经付出了三千多条人命，对于他来讲，这场战争从来不是件值得庆祝的事情。
　　而从此战来看，哪怕是整个大宋抽调全国最精锐的部队所组成的熙河路宋军，其实际战斗力依旧称不上有多高。
　　但不管怎样，熙河路宋军在攻克兰州之后，总算是完成了全部的目标。
　　眼下，大宋已经实控了兰州、河州，以及半个熙州，还有通远军，虽然跟其他的路比起来，无论是面积还是人口都还有差距，但从战略角度来讲，意义却是极大的。
　　一从此以后，宋夏两国之间攻守易势了！
　　如今，宋军占据兰州，控扼黄河上游，熙河路连成一片，进可顺流威胁兴庆府，退可固守河湟，而夏国在黄河南岸的战略支点则彻底丧失！
　　兴庆府。
　　李谅祚接到急报时，正在与群臣商议春耕之事，当得知兰州陷落的大致经过后，殿中顿时一片死寂。宋军先是示弱，诱使夏国误判形式暂缓出兵，随后暗中准备，三重手段摧垮城墙，可以说是每一步都算得精准狠辣。
　　“陛下...”漫咩欲言又止。
　　兰州丢的如此之快，其实他这个力主暂缓出兵的人是有责任的。
　　但话又说回来了，谁也没想到，宋军竟是用了前所未闻的手段弄塌了城墙不是？
　　李谅祚擡手制止了他，顿了顿，一字一句道：“兰州之失，朕之过也，待朕整顿朝纲，积蓄力量，必亲率大军，收复失地，雪此耻辱！”
　　群臣听闻此言，赶紧纷纷出言宽慰这位小国主。
　　但每个人其实心中都清楚，失去兰州，对夏国意味着什么。
　　而这位年仅十二岁的小国主，能否在内外压力下，真正稳住局势，重整旗鼓，仍是未知之数。而宋军的战报也很快就送到了开封。
　　枢密院，枢密使值房。
　　宋庠细细读着战报，当看到“城墙坍塌”、“兰州既克”时，他长长舒了一口气。
　　“终于. . .，终于. ....”他喃喃自语。
　　作为三度出任枢密使的老臣，他太清楚这份胜利的分量了。
　　这不仅是他主政枢密院所取得的最大战果，更是洗刷了多年国耻，从此以后，谁还敢说他宋庠“无所作为”？
　　而作为陆北顾的老师和荐主，这场胜利，无疑将极大巩固他的权位，甚至为他更进一步成为首相铺平道路。
　　不久后，战报的副本也送到了枢密使贾昌朝的值房。
　　贾昌朝只看了几眼，便觉得有些头晕目眩。
　　他知道，自己完了。
　　宋庠有此大功傍身，地位将彻底稳如泰山，而自己呢？如今对方势大，自己还能有好下场？毕竟，官家拔擢他，本来是为了对付文彦博的，而文彦博罢相之后，他还能继续留在中枢，只是官家觉得他可能还有些用处罢了。
　　一旦官家觉得他不仅无用，反而碍眼，那他距离被贬官乃至致仕也就不远了。
　　福宁殿。
　　官家赵祯午憩方醒。
　　连日来，他其实是有些心绪不宁的，因为西北战事此前虽然顺利，但最后一步却有些胶者.. .…兰州围城已近三月，朝中已有不少声音质疑是否该继续投入如此之多的人力、物力。
　　毕竟，要是再拖下去，那可就必然影响陕西的春耕了，而在这个时代，一年中几乎没有什么事情比春耕更加重要。
　　虽然宋庠等人力主坚持围城，但赵祯自己心里也没底，可他又深知此战关乎国运，更关乎他这位官家日后在青史上的评价。
　　自真宗朝以来，大宋对夏作战屡屡受挫，岁币之耻如鲠在喉，若能一举攻克兰州，彻底实现战略逆转，无疑是足以载入史册的丰功伟绩。
　　“陛下，枢相宋庠有紧急军情求见，已在殿外候旨。”邓宣言轻步上前，低声禀报。
　　他霍然擡首，眼中闪过急切之色：“快宣！快宣宋卿进来！”
　　片刻后，宋庠手持一份密封的奏匣，趋步而入。
　　他正欲行礼，赵祯已迫不及待地挥手免礼：“宋卿免礼！可是兰州战报？快，快与朕说说！”“陛下圣鉴。”
　　宋庠双手将奏匣高高举起，声音中带着振奋。
　　“权熙河路经略安抚使陆北顾急报，嘉祐五年正月，我王师历经血战，终克兰州坚城！”
　　赵祯几乎是从邓宣言手里“抢”过奏匣的，他打开奏匣，目光急切地扫过纸面。
　　“自去岁十月围城，历三月有余，夏军恃城坚粮足，负隅顽抗，臣先示弱以骄敌，偃旗息鼓，佯作师老兵疲之态，使夏廷误判，暂缓援兵，后暗中蓄力，掘地道数条，填塞火药万斤于兰州城基之下。正月总攻，先以火药引爆，城墙震裂，继以重跑轰击，楯车掘基助摧，终使东南、西南两处城墙先后坍塌，我军将士乘势奋击，前赴后继，血战竟日. . .”
　　赵祯的呼吸随着渐渐粗重起来。
　　他仿佛能看到那硝烟弥漫的兰州城下，城墙在震天的爆炸和跑石轰击下崩塌的场景，看到宋军将士如潮水般从缺口中涌入与夏军进行惨烈巷战的画面。
　　“如此功绩，实乃朕之卫霍！”
　　赵祯看向宋座，大笑道：“还有你宋公序，若非你总揽枢务，协调各方，何来今日攻守易势之局面？”“此乃陛下天威浩荡，将士效死之功。”
　　宋庠心中亦是波澜起伏，但面上依旧保持着臣子的恭谨，躬身道：“老臣不过尽本分罢了。”“你呀！”
　　他稍作停顿，补充道：“据悉，陆北顾为攻克兰州，数月间殚精竭虑，乃至鬓生华发，城中巷战最烈时，他亦亲临前沿督战，将士感其奋勇，故能人人用命。”
　　“为国操劳至此，真忠臣也！”
　　赵祯闻言，更是动容，他沉吟片刻又道：“兰州虽克，然善后事宜至关重要，且夏国失去此战略要地，必不甘心，熙河路新拓，百废待兴，羌蕃杂处，需得力之人镇抚，便将他这个“权’去了罢。”宋庠亦是同意道：“陆北顾熟知边情，眼下正宜令其继续镇守、巩固战果，并且还要招徕流亡，恢复生产，才能将熙河路真正化为我朝西陲屏藩。”
　　赵祯微微颔首，目光再次落在那份战报上。
　　随后，他长长地舒了一口气，从去年下半年开始，多年来因边事以及子嗣问题而积压的阴郁心绪，可以说是相继一扫而空。
　　“陆北顾及熙河路将士之功，务必从优、从速议赏，至于兰州善后，一应事宜，朝廷应鼎力支持，务使新附之地尽快安定。”
　　“臣遵旨！”
　　宋庠躬身领命，正要告退，赵祯却忽然叫住他。
　　“等等。”
　　“陛下还有何吩咐？”
　　赵祯沉默片刻，缓缓问道：“此前洮水之役功劳虽大，然终非竟全功，如今熙河路拓地三千余里，陆北顾建此不世之功 ..除了加官，朕当如何额外赏他？”
　　说实话，熙河路拓地三千余里，哪怕有大量羁縻的州、军包含在内，但意义依旧是无比重大的，甚至可以说是“几有再造汉唐之气象”。
　　毕竟，自从中唐开始，中原王朝就已经失去了对西北的实际控制。
　　宋庠心中一动，谨慎道：“他已封开国侯，若再晋爵，恐：. . .”
　　“那就追赠吧。”赵祯断然道，“追赠陆北顾三代。”
　　皇帝赐予官员父祖以官爵名号，存者称封，已死称赠，追赠先世的做法起自晋朝，最初都是追赠一代，极少延及祖父，而唐末以后，宰相贵臣方可追赠三代。
　　所以这便是字面意思上的“光宗耀祖”了，连祖宗都跟着沾光。
　　嘉祐五年二月末，朝廷的封赏就下来了。
　　陆北顾去掉了“权”字，正式成为熙河路经略安抚使，同时官阶也得到了晋升，自正六品上的都官员外郎升至从五品下的司封郎中，从差遣和官阶两个方面，都正式踏入了中高级官员的行列。
　　不要小觑从五品，因为大宋的官阶整体给的就不高，故而哪怕是宰执，也有不少还是挂着从三品侍郎衔的，譬如曾公亮现在就是礼部侍郎。
　　甚至富弼在成为首相之前，因为资历不够，所以哪怕已经做到了次相，也只是户部侍郎而已。因此，陆北顾现在的全部头衔是一一东海郡开国侯、熙河路经略安抚使、知河州、司封郎中、集贤校理嘉祐五年的春风，挟着祁连山的雪沫与黄河的水汽，吹遍了新辟的熙河路。
　　兰州城内外民夫穿梭如织，修补城墙的号子声与督吏的呼喝交织成一片繁忙景象。
　　陆北顾褪去戎装，换回绯袍，在过去的夏国兰州州衙，现在也是他临时的熙河路经略安抚使司衙署内处理着堆积如山的文书。
　　窗外的柳枝已绽出嫩绿，但他眉宇间却无半分闲适。
　　案头摊开的是董毡与瞎撒欺丁遣使送来的盟书，湟水谷地与黄河谷地的两位吐蕃首领，在宋军克复兰州的兵威下，终于正式接受了朝廷的羁縻。
　　“让王通判来见我。”他搁下笔，对侍立的书吏吩咐道。
　　不过片刻，王韶便疾步而入，他这大半年一直奔波于羌蕃部落之间，甚至还上了次雪原，所以面庞已是黝黑的有些发红，不过人的精气神倒是极佳。
　　显然，权力是男人最好的补品。
　　如今因着大功，王韶已经被陆北顾荐举成为了兰州通判，而张载也被荐举成为了通远军知军。“经略有何吩咐？”
　　陆北顾将刚写好的一叠文书推过去：“烦请你再走一趟，除了羁縻二位刺史之外，下一步，该将咱们的手探向更西了...要遴选精干人手，联络瓜沙回鹘与归义军残部。”
　　王韶精神一振，躬身接过。
　　“除此之外。”
　　陆北顾起身，走到悬挂的堪舆图前，手指划过河湟直至西域的蜿蜒路线。
　　“所安排的人手亦需详察山川险隘、部落分布、水草道路，所过之处，皆绘成图册带回，此事关乎长远，务必谨慎周全。”
　　“是！”王韶肃然应命，小心收好文书，转身离去。
　　处理完向西联络之事，陆北顾又亲自去了趟河州，与熙河路转运使冯京商议接下来的熙河路诸事。冯京虽然此前所任皆是清贵之职，但数月来督运粮秣、安抚流民，倒也显露出实干之才。
　　“熙河路初定，百废待兴，当前首要，是招抚境内诸羌番部落，使其安居，对愿内附之部落，一律都得编户齐民，登记丁口、牛羊，划分清楚草场和田地，所以还是得需要军队协助。”
　　在边境地带，基层行政单位通常都是“寨”而不是“县”。
　　所以，转运使的很多工作，包括管理人口和征收赋税，都避免不了需要军队出手帮忙。
　　“好，另外，各地酋长头人，我也会量才授予巡检、寨主等职，命其约束部众，维持地方。”冯京点头称善，又道：“从秦凤路、永兴军路招募的首批三百户百姓，不日即将抵达洮水河谷，只是屯田所需耕牛、籽种、农具，有些转运使司这边还不足，尚需时日筹措。”
　　实际上，大宋立国百年，现在的关中早就是人多地少了，所以熙河路这边通过官府招募百姓前来屯田，是有不少混的不好的人愿意来的。
　　“这么快？”
　　陆北顾有些诧异，随即道：“屯田之事倒是没什么好说的，选址务近水源，且要地势平缓便于防卫便是了，首批屯民抵达后，军队会帮着他们先筑寨安居，然后请转运使司按此前计划，分发给口粮、农具，开春即可垦列....如果有需要，军队也可以从缴获的牲畜中，拨付一批与屯民，以补生计。”“那再好不过！”冯京大喜过望。
　　对于农民们来讲，牲畜，无论是能够耕地的牛还是能用于交通、拉货的马骡驴，都是极其重要的生产资料。
　　陆北顾顿了顿，道：“然后还有一事，咱们熙河路各地道路从前都是土路，我觉得不利于通商、行军，我打算调派辅兵，征募民夫，分段整修道路，拓宽险段，架设桥梁，然后按照朝廷规矩，沿途每隔若干里设置驿站和驿铺，派人驻守，维护治安，你意如何？”
　　熙河路的地理环境就决定了，无论如何拚命种田，粮食产量都不可能比关中高，甚至完全可以说是事倍功半。
　　因此，利用地理位置的优势，扩大茶马贸易规模才是让熙河路自身拥有持续造血能力的关. . ..不然的话，光靠朝廷输血，那对于朝廷来说，熙河路就成了沉重的包袱了。
　　而有句话说的好一一要想富，先修路。
　　“我也正有此意！”
　　冯京说道：“道路畅通后，商旅必增，税课可裕，边地用度方能渐次自给。”

最怜玉人相思苦（上）
　　请到手机端QQAPP查看本章

最怜玉人相思苦（下）
　　请到手机端QQAPP查看本章

第477章 高升
　　接下来的日子，熙河路各项事务渐次铺开。
　　而从陕西、四川招募的屯田百姓也陆续抵达，在选定的河谷平川处砍伐荆棘，平整土地，夯土筑屋。辅兵与民夫们则在蜿蜒的山道上挥汗如雨，钎镐之声不绝于耳，一段段坑洼古道被填平，一座座简易木桥跨过溪涧。
　　因着士卒已历久战，亟需休整，故而陆北顾奏请枢密院，开始有序轮换熙河路宋. .....首批来自京畿与陕西的将士，在领取了丰厚的赏赐后都踏上了东归的路途。
　　而新调防来的西军，则接替了戍守要隘、护卫商路、弹压地方的重任。
　　这一日，陆北顾在亲兵护卫下，巡视至洮水畔新辟的屯田点。
　　但见阡陌初具，屋舍俨然，汉人屯户比邻而居，孩童在田埂上嬉戏。
　　“《禹贡》载雍州之域“厥土惟黄壤，厥田惟上上’。”
　　随行去通远军上任的张载不禁感叹：“今观此间，百姓渐安，商路复通，颇有古之遗风，经略开疆拓土，抚定熙河，此功当垂青史。”
　　“子厚过誉了。”
　　陆北顾望着眼前生机渐复的土地，摇了摇头道：“拓地非为虚名，安民方是根本，熙河虽定然根基未固，夏人窥视，诸部心异..如今所为，不过是为后世开一基业，能否守住并光大之，尚需朝廷持续用力，非一人一时之功。”
　　他顿了顿，目光投向西边苍茫的远山，那里是派往西域的队伍消失的方向，也是未来更广阔的天地。“路漫漫其修远兮，吾辈唯有尽力而为。”
　　天色渐暗，河风微凉。
　　陆北顾勒转马头，身后，新生的熙河路在晚霞中静静舒展，如一幅刚刚起笔的漫长画卷。
　　开封。
　　庙堂诸公们在斗走了文彦博之后，还没和和气气过满一年，便又开始争斗了。
　　刚开春，派系矛盾便公开化了，而导火索正是御史中丞包拯弹劾三司使张方平。
　　嗯，枢密院在枢密使宋庠的主导下，刚刚实现了熙河开边这等丰功伟绩，宋庠正是声望日隆之际...现在满朝都赞誉宋相公“力主出兵，中兴大宋，几有再造汉唐之气象”，包拯是无论如何也没法像以前那样弹劾宋庠“窃位素餐，安处洋洋”了。
　　所以，包拯就拿张方平开刀了。
　　而包拯弹劾张方平的事情是“身主大计，而乘势贱买所监临富民邸舍，无廉耻，不可处大位”，事情说白了，就是东京的富商刘保衡开酒作坊，资金链断了，欠了三司数十万贯的酒曲钱，只好变卖自己的豪宅来还钱。
　　而张方平则以家人的名义，低价买下了这处地段颇佳的豪宅。
　　被弹劾后，张方平自然要为自己辩解，他认为三司并没有逼迫刘保衡变卖豪宅，他本人未从中受益，而且自己家人的购买程序正当合法，从律令上讲并没有什么问题。
　　当然了这属于狡辩，这件事情从客观上看，张方平做的就是不妥。
　　不过嘛，在庙堂斗争里，这种事情说白了就是个由头而已，想找怎么都能找得到.. ..多干的难免多错，不干的就是尸位素餐，即便是在官员身上找不出错，那子女身上总有错处吧？管教不严依旧可以成为弹劾的理由。
　　除非能做到包拯这样，不交友、不宴饮、不置业，不给予亲旧任何形式的帮助，又没有子女，那确实是无敌之身。
　　但满朝也只有一个包拯而已。
　　更何况，包拯也只是明面上不跟任何人来往，实际上，他跟他天圣五年的同年文彦博、王尧臣、韩琦，一直都是政治盟友。
　　而如今文彦博罢相、王尧臣已逝，庙堂中实际上是天圣二年、天圣五年、天圣八年这三个同年小圈子分割着权柄。
　　但在熙河开边之后，张方平、王拱辰、钱明逸这个朋党，因着宋祁的关系，以及这次的合作，与宋庠、曾公亮开始了合流。
　　这就使得庙堂中的力量对比逐渐走向失衡了，此等情形，也是首相富弼所不愿意看到的，故而富弼与韩琦达成了一些默契。
　　因此在韩琦的授意下，包拯开始弹劾张方平。
　　宋府，书房。
　　张方平坐在酸枝木圈椅上，指肚摩挲着温热的茶盏边缘，目光却落在窗外渐沉的夜色里。
　　他今日来访，名义上是与宋相公商议西北边陲军资调配的后续，但彼此心知肚明，真正要谈的，是迫在眉睫的危机。
　　很快，宋庠就来了。
　　“宋相公。”张方平开口，声音显得很疲惫，“包希仁此番上疏，是铁了心要拿我这三司使的位置做文章了。”
　　“他盯着三司使的位置，是因为你碍着他的路了。”
　　宋庠喝了口茶，缓缓道：“路级的安抚使、转运使、提刑官，任期满调回京会照例升任三司判官，再进一步，便是侍御史知杂事、三司副使，待到历练够了，方能执掌御史台或出任开封知府这等要津，最后，才是三司使、枢密副使，乃至参知政事、枢密使，甚至是字相. . ..包拯志向不小，他想走到宰执那一步，三司使这个位置，是他必经之路。”
　　“所以，我这次怕是难了。”
　　张方平苦笑一声，将茶盏轻轻放下：“官家虽未明言，但态度颇为暧昧，我想着与其被动等待，不如早做些安排。”
　　“你有什么想法？”宋庠问道。
　　张方平身体微微前倾，压低了声音：“从嘉祐元年算起，子京在成都府的任期也快满了，若我不得不去职，必当向官家力荐他回朝接掌三司。”
　　子京，是宋祁的字。
　　而宋祁既是张方平的朋党，又是宋庠的弟弟，这个安排自然是最符合宋庠利益的。
　　不过利益都是交换出来的，张方平这么做，自然也有他的需求。
　　随后，张方平便跟宋庠又说了两件事。
　　宋座默默地听着，最后点头。
　　见宋庠应承下来，张方平神色稍松，又道：“趁我还在任，三司里有些人事也可安排妥当，以免将来掣肘。”
　　“那就把陆北顾调回京吧。”
　　宋庠沉吟几息说道：“他如今身处西北，拥兵过重，又得军心，终究非长久之计，易惹朝野猜疑，于他自身前程亦是无益。”
　　“不太好调，任期还差得远。”
　　张方平这话当然不是推脱，而是实话。
　　正常来讲，路级主官，也就是安抚使、转运使、提刑官，一般情况，通常都是三年一任的，任期不满没法调回京。
　　不过嘛，有一般情况，那自然也有特殊情况，那就是边地的安抚使，即挂着“经略安抚使”衔的官员，因为军事原因是可以提前结束任期的。
　　例如，在当今官家亲政前些年，也就是宝元、康定年间，陕西路因夏军进扰，十年间就走马灯似得换了好多任经略安抚使。
　　宋庠放下茶盏：“枢密院因熙河路边事允许调动。”
　　“行。”
　　都这么说了，张方平自无不可，他只道：“陆北顾未中状元前，我便觉他心思缜密，有经济之才，曾有意让他来三司历练，如今正好，可让他去给范祥做个副手，就是因着新规，恐怕还得挂上“权发遣’三个字。”
　　在嘉祐三年的人事制度改革之前，路级主官调回京，都是例补三司判官的。
　　但在大改革之后，因为三司是专业性很强的部门，所以必须通过考试才行，如果无法通过就只能去尚书省或者地方。
　　同时，还规定了路级主官里，跟经济对口的转运使，通过考试后就可以直接任命为三司判官。但如果不是转运使，而是安抚使或提刑官，那么哪怕通过了考试，也只能被任命为“权发遣三司判官”，接下来还有半年的考核期，顺利度过了之后才能成为正式的三司判官。
　　“权发遣便权发遣。”宋庠摆手道，“名分虽稍逊，实权却不差，关键是先把位置占.. .…盐铁司乃三司里的重中之重，关乎国计民生，盐铁判官之职必须由可靠之人把持，绝不能落入旁人之手，让他在此关键处扎根，将来无论对你，还是对我，都大有裨益。”
　　两人又低声商议了些细节，直至夜深。
　　张方平起身告辞时，眉宇间的阴霾似乎散去了不少。
　　宋庠亲自将他送至书房门口，望着他消失在廊庑尽头的背影，心中不知道在想什么。
　　嘉祐五年的暮春，熙河路的山川已披上新绿。
　　河州，陆北顾端坐衙署内，忽闻门外传来脚步声，一名下属官员高擎漆封文书，疾步入内。“经略，京中文书！”
　　陆北顾验过印信，裁开文书，匆匆看过。
　　“敕东海郡开国侯，熙河路经略安抚使，河州知州，司封郎中，集贤校理陆北顾，前于洮水之役，亲冒矢石，摧破丑虏，振累败之颓风；复于兰州之围，运筹帷幄，克复坚城，拓千里之疆土。
　　自膺边寄以来，忠勤体国，智略超群，考其勋劳，俾参国计，特授权发遣盐铁判官，尔其受兹新命，益殚忠赤，恪守官箴，平准均输。
　　故兹诏示，想宜知悉。”
　　“朝廷调令。”陆北顾将文书轻轻置于案上，“免去我熙河路经略安抚使及河州知州之职，调回京师，去三司担任权发遣盐铁判官。”
　　这件事情宋座已经写信提前跟他通过气了，所以他并不惊讶。
　　听闻此言，身边丝毫不知情的僚属们却都炸锅了。
　　焦寅急道：“经略相公拓土安边，方使熙河初定，朝廷何以在此关头调离主帅？”
　　焦寅着急当然是有道理的，毕竟他是张载推荐的，这刚来熙河路上官就被调走了，他后面可能也留不下来.. . ..新来的经略安抚使即便留用他，也不会重用的。
　　“诸公自有考量。”
　　陆北顾擡手止住僚属们的话头：“熙河路大局已定，后续抚民、通商、屯田诸事，章程已备，没什么放心不下的... ..至于你们的前程，我也都会安排好。”
　　熙河路虽然路级主官和州、军主官的位置都已经满了，但下面基层还是有位置的，只要愿意，安排个小官不难。
　　随后，陆北顾去隔壁的转运使司找冯京。
　　冯京闻言，沉吟道：“盐铁司掌天下山泽之货、关隘之征，军国用度多仰于此，权发遣虽是暂摄，却足见朝廷对子衡的信重，只是这交接之事，倒是有些千头万绪。”
　　“无妨。”陆北顾道，“我已草拟一份详尽的条陈，将熙河路目前情状、未来规划，以及需警惕之处，皆记录在案，临行前各部将领、羁縻酋长，我也将逐一召见，当面嘱托。”
　　冯京点点头，没再说什么。
　　他是富弼的女婿，这个消息，恐怕他也是知晓的。
　　又过了一日，朝中又来了文书，却是官家单独给陆北顾的一道恩旨。
　　“门下：
　　朕绍膺骏命，统御万方，夙夜兢惕，惟以安边定国、抚育黎元为念。今东海郡开国侯陆北顾勋劳卓着，功在社稷，朕心嘉慰，寤寐弗忘。
　　然感其久戍边陲，栉风沐雨，宜加优渥，俾得休养。且闻其先世积善累仁，未沾渥泽，朕追念前劳，特推恩典，用示褒崇。
　　允其携追赠三代诰书，归于故里，告祭先茔，事毕即赴阙莅任。
　　故兹劄示，仰照验奉行。”
　　如此照顾，这倒是让陆北顾确实没想到。
　　毕竟按照常理来讲，是应该直接去上任的，不可能还给你个假期回老家探亲，哪怕有追赠三代这件事情也是如此。
　　只能说，官家还是挺有仁念的。
　　接下来的日子，陆北顾愈发忙碌，他召见了还留在熙河路没被调回去的刘昌祚、奚起等将领，叮嘱他们谨守疆界，以后遇到事可以写信联系他。
　　他又见了木征、俞龙珂等归附酋长，勉励他们安守本土，好好做生意发财。
　　这日傍晚，陆北顾正在整理行装，听闻张载自通远军赶来送行。
　　呃，知军肯定不能擅离职守，名义上自然是来汇报工作的。
　　两人于衙署后院对坐。
　　“记得去岁此时，你我尚在东京。”
　　张载举起酒杯感慨道：“转眼间，河湟已是大宋疆土，你亦将奉调还朝了，不管怎样，恭喜高升！”陆北顾为自己斟满一杯浊酒：“熙河能有今日，非我一人之功，实赖将士用命，同僚齐心，尤其是子厚兄参赞军机、绘制舆图，功不可没。”
　　“过誉了。”
　　张载与他碰杯，酒杯略低一寸：“只是东京水深，党争酷烈，尤甚边塞刀兵，子衡此番回京，直入三司要津，万事还需谨慎。”
　　“我明白。”陆北顾点头道。
　　数日后，一切准备停当。
　　熙河路的官员们及一众僚属依依惜别，送至城外十里。
　　陆北顾轻车简从，只带了已经得了京城禁军将领官身的黄石等少数亲随，踏上了南下归乡之路。

第478章 衣锦还乡
　　自河州启程，陆北顾一行人马先向东南走山路抵达熙州，随后溯洮水河谷南下。
　　时值暮春，河谷两岸山色由枯黄渐次转为青翠，融雪汇成的溪流潺潺注入洮水，水势较冬日丰沛了许多，撞击着河床中的卵石，发出清越之声。
　　道路虽经整修，仍不免崎岖，车马行进颇为缓慢。
　　而两侧山岭虽无中原名岳的奇秀，却自有一种雄浑苍凉的气魄，山脊线条硬朗，裸露的岩壁在春日阳光下泛着赭红色的光。
　　向上望去，还能偶见高处未消的残雪，如白银镶嵌于青黛之间，与天际流云相映。
　　不久后，他们便抵达了祁山堡，此地已是秦岭西端余脉，地势陡然擡升，山道愈发险峻。
　　在祁山堡外的诸葛武侯营垒遗址处，陆北顾等人稍作休整。
　　他在黄石的陪同下，登上一处高坡，极目而望，但见群山如海，层峦叠嶂，来时路隐没于苍茫云树之中。
　　此地乃1川陇锁钥，自古为兵家必争，念及历史，他心中不免生出几分沧桑之感。
　　继续南行，进入祁山道。
　　此道蜿蜒于西秦岭腹地，是连接陇西与汉中的要径，道路多在峡谷中穿行，两侧峭壁如削，林木翁郁遮天蔽日，而谷底则是河流湍急，水声轰鸣。
　　队伍沿前人开凿的栈道小心翼翼前行，有些地段栈道朽坏，需下马徒步，牵挽而过。
　　越往南，地势渐低，气候亦显湿润，翻过一道山梁，眼前豁然开朗，东面青绿色的汉中盆地展现在眼前，但见田畴平旷，阡陌纵横，渠水如带，环绕着星罗棋布的村庄。
　　进了汉中，沿途皆是稻苗初插，碧绿如茵，与远处绵延的浅山构成恬静的田园风光，与刚刚走过的祁山峻岭相比，此地俨然是另一番天地。
　　在汉中略作停留，补充给养后，便开始入蜀，景致又变。
　　蜀道开凿于悬崖绝壁之上，下临深涧，湍流奔腾，其险峻更胜祁山道，栈道依山盘旋，时而上攀千仞，时而俯临深渊，人行其上，如履薄冰，真真就是字面意思上的“蜀道之难，难于上青天”。因此，队伍行进极为缓慢，有时甚至日行不过十数里。
　　而夜间宿于道旁驿馆，山风呼啸，涧水喧嚣，亦常令人难以安枕。
　　历经艰险，终于穿过了剑门关，抵达了蜀地。
　　陆北顾来到成都平原时，正是初夏时节，但见锦江如练，平原无垠，稻田漠漠，烟村隐隐。这是他第二次来成都了，上次还是跟李磐一起来的，进了城，依旧是那般商铺林立、货殖如山的场景，却让他只觉得恍如隔世。
　　成都知府宋祁设宴为陆北顾接风，两人叙谈良久。
　　随后，陆北顾自成都向东南而行，抵达泸州。
　　泸州的天气已有些闷热。
　　知州刘用、驻泊兵马都监梁璞，以及判官李磐等一众官员，早早候在了城西的官道上。
　　远远望见那队并不张扬的车马时，李磐整理了一下自己的绿色官袍。
　　五年了。
　　嘉祐元年，他还是这合江县的父母官，而车中那位不过是县学中一名才华初露、前途未卜的学子。谁能想到，短短五年光阴，陆北顾不仅连中四元，而且已成了拓土千里、名动天下的封疆大吏，官阶更是远在他之上。
　　自己当官这些年，虽也循资升迁，从秦凤路调到梓州路，再从合江知县升任这泸州判官，可比起对方的扶摇直上，实在是云泥之别。
　　李磐心中百感交集，有几分自得的“慧眼识珠”，更多的，却是面对昔日晚辈、今日上官的局促。车马渐近，稳稳停下。
　　车帘掀开，一名身着绯色官袍、腰束金带的年轻官员走了出来。
　　正是陆北顾。
　　比起五年前的青涩，他面容更显坚毅，眉宇间沉淀着边塞风霜磨砺出的沉稳气度。
　　“下官等恭迎陆侯！”
　　刘用率先上前，领着众人躬身行礼。
　　称呼爵位，这是很给面子的说法，要是不给面子，叫声“陆判官”便是了。
　　当然了，此判官非彼判官，跟州府判官不同，三司判官可是正经的高官。
　　陆北顾快步上前，双手虚扶：“刘知州何必如此多礼？”
　　他的声音里带着笑意，瞬间缓和了略显严肃的气氛，而待目光转向李磐时，陆北顾的笑容更真切了几分。
　　陆北顾特意多走了两步，来到他面前，郑重拱手：“李公，数年不见，风采更胜往昔，当年在合江，多蒙李公照拂指点，一直感念于心。”
　　这一声“李公”，这一番话，让李磐心头火热。
　　“言重了！当年不过是尽了本分，岂敢当“照拂’二字？倒是陆侯，如今立下不世之功，名震朝野，实乃我合江、我泸州乃至整个蜀地的荣耀！实在是与有荣焉！”
　　寒暄片刻，众人簇拥着陆北顾入城。
　　接风宴设在州衙，虽是官宴，但因是“路过”且陆北顾明确表示不喜铺张，故而规模不大。席间，刘用、梁璞等人自然是对陆北顾在西北的功绩赞不绝口，言语间充满敬佩。
　　酒过三巡，气氛愈加热络。
　　陆北顾放下酒杯，目光再次落到李磐身上，随后微微一笑，从袖中取出一个锦囊。
　　李磐有些疑惑，而陆北顾打开锦囊，里面正是当年李磐赠予陆北顾的那方羊脂玉佩，此时温润如初，显然保养得极好。
　　陆北顾似是无意间提起：“说起来，当年陆某赴京赶考前，李公曾赠我一方玉佩，说是预祝蟾宫折桂，那时年少，只觉是长辈厚爱，如今回想，李公期许之深，令人动容。”
　　这话就是糊弄其他人了，其实那块玉佩本来是成都之行后，李磐让陆北顾有事找他时用来证明身份的。不过反正旁人也不知道，就随便陆北顾怎么说了。
　　“此玉意义非凡，然君子不夺人所爱，今日物归原主，愿李公日后见此玉如见故人，亦愿情谊不因岁月而移。”
　　这一番话，说得恳切周全，表达了对李磐昔日恩情的铭记，给足了李磐面子。
　　李磐接过玉佩，一时竞有些不知道说什么。
　　他岂能不明白？此举分明是在泸州同僚面前，彰显他们之间非同一般的情谊。
　　随后，眼圈微红的李磐，主动端起酒杯，向陆北顾敬酒。
　　“陆侯真古之君子也，得此一友，此生无憾！”
　　刘用、梁璞等人亦纷纷举杯，宴席在宾主尽欢中散去。
　　随后，陆北顾带着置办好的礼物，前往泸州州学，去拜见他的老师，白沙先生李政。
　　在陆北顾状元及第之后，曾多次给李做写信、寄物，譬如大名府之行后，得赐的十匹绢帛，其中五匹陆北顾寄给了王璋，另外五匹便是寄给了白沙先生李政。
　　泸州州学，依旧是那副模样。
　　而从州衙听闻已经成为传奇人物的学长陆北顾到来，州学上至教授江子成等老师，下至同学周明远、计云、竺桢、朱南星、黄靖嵇、卢广宇等人，皆来迎接。
　　陆北顾看到了在碑廊里，属于他的，除了当年因以“水窗”挽救泸州百姓于洪水之中所立的那块碑之外，还有一块进士碑。
　　众人自是一番唏嘘感慨不提。
　　而尊师重道是第一位的，所以众人也没有耽搁陆北顾太久，很快便放他去拜会白沙先生李政。依旧是那处竹林小院，而李敢已经很老了，跟五年前比起来，哪怕拄着拐杖，也走不动几步路了。他推门而入，只见李敢正躺在躺椅上。
　　见到陆北顾，老先生浑浊的眼中顿时泛起欣喜的光彩，想要起身。
　　陆北顾急忙快步上前，俯身恭敬行礼：“学生陆北顾，拜见白沙先生。”
　　李敢伸出枯瘦的手，他的手上全是老人斑。
　　他轻轻拍了拍陆北顾因长揖而低下的肩膀，没有了过去教学时的严厉，充满了慈爱，像是在看自己的孙子一样。
　　“这些年你也很累吧？”
　　陆北顾不知怎地，竟是鼻头一酸。
　　李做示意他也坐下说话。
　　陆北顾点点头，随即示意身后的随从将带来的礼物奉上，是些孤本书籍以及滋补药材，还有些河湟特产。
　　两人对坐，李政慢吞吞地细细问起他这些年的经历。
　　陆北顾一一娓娓道来，择其要者坦诚相告，他谈及洮水河谷的苦战，谈及兰州城下的坚持，谈及开拓熙河的种种不易，也谈及对未来的些许忧虑。
　　阳光透过窗棂，洒在师徒二人身上，将他们的身影拉得长长的。
　　不知不觉，竞已说了近一个时辰。
　　终于，李敢脸上显露出明显的疲惫之色，他微合双眼，缓了片刻，才又睁开。
　　“你长大了，也历练出来了，先生没什么可教你的了。”
　　陆北顾看着已经是垂垂老矣的白沙先生，实在是没忍住，登时便落了几滴泪下来。
　　李政看着真情流露的陆北顾，眼中满是期许，还有一些不舍：“回京去三司任职，那是更复杂的局面，望你始终能秉持本心，上不负君恩，下不负黎民，凡事.. . .多加小心罢。”
　　陆北顾又嘱咐了在一旁伺候的书童几句，这才一步三回头地离开了小院。
　　躺椅上的李败目光依旧停留在弟子身上，充满了骄傲。
　　“去吧，去吧. .…前程远大，好自为之。”
　　门扉轻掩，将老人的身影与过去的那些谆谆教诲一同留在了那片静谧的竹林深处。
　　回到州学学舍，陆北顾还特意去当年的“下舍七号”看了看，又找到依旧管着藏书楼的小吏陈垣，赠与其一笔钱财，以报当年打饭之恩。
　　陈垣早已在泸州水灾时拿过陆北顾的粮食，自然连连推辞，不敢接受，陆北顾却是强塞给了他。随后，陆北顾与周明远、计云、竺桢、朱南星、黄靖嵇、卢广宇等一众同学宴饮聚会。
　　这里面除了周明远有望今年拿到解额、明年赴京赶考，其他人距离上舍都还差得远。
　　看着这些似乎依旧处于学生时代的昔日同学们，陆北顾心中有些感叹，同时感觉更多的是怀念。席间，陆北顾还听说了关于韩子瑜和先镇的消息，计云说韩子瑜去年曾赴京赶考但并未通过省试，而先镇倒是考中了进士，只不过是很靠后的位置，现在估计在守选。
　　除此之外，陆北顾还得知了韩三娘的消息，据周明远所言，去年韩家的家主，也就是韩子瑜和韩三娘的父亲离世了，因为韩子瑜要守孝以后还要上学，故而目前是由韩三娘操持家业。
　　在泸州当地，韩家依旧是一等一的豪强，这自然也不是什么不好的处境。
　　对于这位年少时萍水相逢的女子，以及客观上给过他帮助的韩家，陆北顾也很感念。
　　于是，他便遣人给韩家送了副字。
　　翌日。
　　晨曦微露，合江县城在薄雾中渐渐苏醒，青石板路上还挂着露珠，南街的“陆氏私厨”前来了人。“吱呀”一声，豆腐慵懒地蜷在窗台晒太阳，闻声只是耳朵动了动。
　　裴妍擡头，看见冯金花提着个竹篮进来，额上带着细汗。
　　“裴家妹子，快瞧瞧！”
　　冯金花嗓门依旧敞亮，将篮子往案板上一放，露出里面几样精细点心。
　　“东街新开的茶楼送的，说是沾沾状元府的喜气，要我说，他们那是想借你的名头，你可别轻易应承！冯金花说着，脸上是掩不住的兴奋：“妹子，这可是天大的喜事！状元郎衣锦还乡，咱们这合江县，怕是要比过年还热闹！”
　　裴妍心不在焉地笑了笑，她得了消息之后，昨天都没怎么睡着觉。
　　送走冯金花，院子里彻底安静下来。
　　豆腐跳下窗台，蹭了蹭裴妍的裙角，她俯身将它抱起，指尖拂过它柔软的皮毛，目光却不由自主地飘向院门外那空荡荡的街巷。
　　晌午时分，陆语迟和陆言蹊从法王寺回来。
　　小姑娘心思细腻，一进门就察觉娘亲神色与往常不同，虽依旧安静地张罗饭菜，眼角眉梢却带着些复杂的神情。
　　“娘亲。”陆语迟帮着摆碗筷，小声问，“今日可是有什么事？”
　　裴妍端菜的手顿了顿，看着女儿亮晶晶的眼睛，终是没忍住，唇角弯起温柔的弧度：“你小叔叔今天或许就回来了。”
　　“真的？”
　　陆语迟惊喜地低呼一声，一旁的陆言蹊已经扔下筷子跳了起来。
　　“小叔叔要回来了？太好了！我要告诉他，我如今认得好多字了！”
　　看着孩子们雀跃的模样，裴妍给孩子们碗里各夹了一块肉，柔声道：“快吃饭。”
　　午后，裴妍打发孩子们去午睡，自己却毫无睡意。
　　她走进陆北顾离家前住的那间屋子。
　　屋内陈设依旧，书案、床铺都保持原样，只是时常打扫，纤尘不染。
　　那面“嘉祐元年泸州州试解元”的银牌静静摆着，她打开衣柜，里面还挂着几件陆北顾旧日的衣衫，洗得发白，却叠得整整齐齐。
　　指尖抚过粗布的纹理，那些年清贫却相依为命的日子恍如昨日。
　　那时他还是个需要她操心温饱、督促学业的少年郎，如今却已是名动天下。
　　一股复杂难言的情绪涌上心头，有欣慰，有骄傲，也有些微不可察的怅惘。
　　这日下午，太阳将天边染成橘红色。
　　裴妍正坐在院中缝补陆言蹊磨破的衣衫，忽听得街上一阵不同寻常的喧哗，夹杂着马蹄声和人群的喧闹，由远及近，似乎正朝着南街而来。
　　豆腐警觉地竖起耳朵，“喵呜”一声跳上墙头。
　　裴妍的心猛地一跳，针尖刺破了指尖，沁出一颗血珠。
　　她放下针线，站起身，下意识理了理鬓角并不凌乱的发丝。
　　喧哗声在院门外停住。
　　接着，是清晰而沉稳的叩门声。
　　“咚、咚、咚。”
　　不疾不徐，却仿佛敲在裴妍的心上。
　　她深吸一口气，缓步走向门，手搭在门门上，竞有些微颤。
　　门开了。
　　阳光瞬间涌了进来，有些刺眼。
　　逆光中，一个修长挺拔的身影立在门前，身着绯色官袍，腰束金带，风尘仆仆，却难掩清俊儒雅的气质。
　　不是陆北顾，又是谁？
　　他看着她，脸上带着长途跋涉的疲惫，眼底却蕴着温和的笑意，一如当年那个离家求学的少年。“嫂嫂。”他开口，声音比记忆中更沉静了些，却依旧熟悉，“我回来了。”
　　裴妍怔怔地看着他，千言万语堵在喉咙口，最终只化作一句再平常不过的话语。
　　“回来就好。”
　　她的声音平静，唯有背在身后紧紧攥住衣角的手，泄露了心底的波澜。

第479章 光宗耀祖
　　这时，陆语迟和陆言蹊姐弟俩也从裴妍身后探出头来。
　　较之五年前，陆语迟已出落得亭亭玉立，眉眼间也有了少女的娴静，她福了一礼，声音清脆：“小叔叔安好。”
　　陆言蹊年纪还小，仍是虎头虎脑的模样，兴奋地扑过来抱住陆北顾的腿. . . 好在他现在不是鼻涕虫了，要不然指不定还要往腿上蹭呢。
　　“小叔叔！你可算回来了！”
　　陆北顾弯腰将侄子抱起，捏了捏他的小脸，又摸了摸陆语迟的脑袋。
　　“言蹊长高了不少，语迟也是，成大姑娘了。”
　　他目光一转，见那只名为“豆腐”的白色狸花猫优雅地蹲在台上，琥珀色的眸子里带着些警惕之意，便笑道：“豆腐，别来无恙否？”
　　那猫儿“喵鸣”一声，跳下来围着他抽动小鼻子仔细地闻了闻，似是终于想起来这么个人了，随后蹭了蹭他的袍角，算是打了招呼。
　　众人进屋落座，冯金花手脚麻利地端上热茶点心。
　　从城外迎接并一路跟过来的合江知县等人略坐了片刻，说了些恭贺的话，便识趣地告辞，约定晚宴时分再来相请。
　　随后，陆北顾又让随从把携带的河湟特产分赠给了街坊邻居，除了药材便多是些皮货，冯金花得了件麂皮领巾，喜得合不拢嘴。
　　待送走了众多街坊邻居，家中才算真正清净下来。
　　此前虽时常通信，但裴妍仍细细问起陆北顾经历的诸事，他拣些轻松有趣的说了，把危险的部分都避了开来。
　　歇息片刻，陆北顾对裴妍道：“嫂嫂，我欲往县学一趟，拜会诸位师长，也与旧日同窗一见。”裴妍点头：“正该如此，县学的王掌谕前几日来吃饭时还念叨你呢。”
　　陆北顾便唤来黄石，备了早已准备好的书籍字画作为见礼，起身往县学而去。
　　县学已得了他回来的消息，因着正是上课的时间所以人也齐全，王掌谕率领几位学官并全体学子，整齐列于县学前迎候。
　　见到陆北顾，王掌谕激动得胡须微颤，上前执着他的手道：“昔日你在此潜心向学，老夫便知你非池中之物啊！如今一见，果不其然！”
　　嗯，你这孩子打小看着就有出息....
　　陆北顾恭敬行礼：“学生能有今日，全赖诸位师长当年悉心教导，打牢根基，此恩此德，没齿难忘。”说罢，奉上礼物。
　　王掌谕接过，随即转身对众学子高声道：“尔等当以陆侯为楷模，砥砺学问，修养品德，将来亦能光大门楣，报效朝廷！”
　　学子们齐声应诺，望向陆北顾的目光充满了崇敬、羡慕等神情。
　　陆北顾与王掌谕等人步入县学内叙话。
　　他关切地问起县学近况，言谈间，他语气平和毫无居高临下之态，令王掌谕等人如沐春风。叙话毕，陆北顾道：“学生离乡数载，对县学感念殊深，今日归来，愿作一文，略记此心，亦与诸生共勉。”
　　王掌谕大喜，忙命人备好纸墨。
　　陆北顾略一沉吟，便挥毫泼墨，笔走龙蛇。
　　“《谒合江旧庠示诸生》
　　岁在庚子，时值孟夏，适归梓里，遂谒旧庠。
　　见杏花拂槛，芹藻盈阶，忆昔束发从师，负笈于此。雪案萤窗，未懈蠹鱼之志；星移物换，终怀鹏抟之心。
　　勉之哉！韶光易逝，松柏难凋；少年荏苒，老大徒悲！
　　嗟尔后学，当思根楠生幽谷，无历岁寒不盈拱；骊珠潜重渊，非辞洄袱得耀辉。
　　今圣朝右文，辟门吁俊，正宜焚膏以继晷。庶几他日致身青云，岂惟耀闾里、显父母，更期海宇清晏，黎元受祉。
　　斯乃读书之本旨，亦吾侪平生所砥砺也。”
　　整篇文章不长，却情真意切，先追忆昔日勤学苦读的时光，再论为学之道，贵在持之以恒，最后勉励诸生胸怀报国之志。
　　可以说，不仅文辞雅洁、立意高远，而且字里行间都透着对故乡旧庠的深厚情谊。
　　“此文情理兼备，当勒石立于县学，以励后学！”王掌谕捧读文稿，击节赞叹道。
　　随后，王掌谕当即吩咐人着手办理。
　　待离开县学时，已是夕阳西下，陆北顾特意邀请了依旧在合江县学读书的旧日同窗张晟同行。“家父的医馆就在前面街口，匾额还是旧时那块，就等着你这状元公去题个新字，沾沾喜气呢！”两人说笑着来到张氏医馆。
　　张父早已迎出门外，医馆内药香弥漫，馆内的伙计甚至是来问诊的病人见状元公亲至，皆围拢过来。陆北顾欣然提笔，饱蘸浓墨，为医馆题写“杏林春暖”四个大字，笔力遒劲，寓意吉祥。
　　晚宴设在县衙后堂，自是觥筹交错，热闹非凡，知县等人频频敬酒，极尽奉承之词。
　　宴罢归家，已是月上中天。
　　小院恢复了宁静，只有檐下灯笼散发着昏黄的光，裴妍还在灯下做着针线，等他回来，豆腐蜷在她脚边睡得正香。
　　陆北顾洗漱完毕，与嫂嫂说了会儿话，将官家追赠三代的恩旨告知，裴妍听罢，默默垂泪，既是感念皇恩浩荡，亦是追思早逝的夫君。
　　陆北顾温言安慰一番，各自安歇。
　　躺在昔日熟悉的床榻上，听着窗外依稀的虫鸣，陆北顾心潮起伏。
　　从合江县学的青衿学子，到金殿传胪的状元郎，再到经略一方的封疆大吏，如今又即将踏入帝国的财赋中枢. ..
　　翌日，合江县码头。
　　陆北顾带着嫂嫂裴妍和两个孩子还有一众随从，登上了船只前往古蔺镇。
　　船行水上，两岸青山如黛，缓缓向后退去，陆北顾站在船头，望着这片熟悉的山水，心中百感交集。因着他们所乘的船较之乌篷船更快，故而只用了一日的工夫，便抵达了古蔺镇。
　　这座河湾处的小镇，青瓦木楼依旧是错落有致地铺展在山坡上，炊烟袅袅，鸡犬相闻，与他离开时几乎别无二致。
　　船缓缓靠岸。
　　码头已经被清空，一众闲杂人等只能待在外面。
　　一名身着当地服饰，年约四十的乌蛮土官正带人候在这里。
　　待陆北顾下了船，他快步走到陆北顾面前，在众目睽睽之下，竞单膝跪地行礼。
　　“古蔺土官罗索，恭迎陆侯荣归故里！”
　　他说的是汉话，声音洪亮，带着再明显不过的敬意。
　　这一幕让码头外面围观的人群发出一阵低低的惊呼。
　　乌蛮土官在当地权势极大，平日里都是汉人向他行礼，何曾见过他如此恭敬地对一个汉人？陆北顾微微颔首：“起来吧。”
　　随后，罗索带人护送着陆北顾回到了祖宅。
　　在裴妍搬去合江县城之后，这里一直由周家的管家遣人照看着，因时常打扫的缘故，院中并无杂草，屋内也无太多积灰。
　　就在他们刚刚进院之际，却听得巷子里传来了一群人急匆匆赶来的脚步声。
　　为首的是陆氏宗族的三叔公，他拄着拐杖，步履蹒跚，身后跟着不少族中子弟。
　　三叔公进了门，拐杖杵在地上，手微微发颤，浑浊的眼珠里没了精明，只剩下讨好之色。
　　“北顾.. .不，陆侯。”
　　三叔公清了清干涩的嗓子，声音带着不自然的谄媚：“得知您今日衣锦还乡，族中老少特来、特来拜见。”
　　他刻意略去“赔罪”之语，但那弯腰躬身的姿态，已说明了一切。
　　巷子两旁，那些昔日跟着起哄或冷眼旁观的街坊邻居，此刻也都挤着笑脸，这些人你推我操地想往前凑，却又都不敢靠得太近，只远远地作揖，然后七嘴八舌地说着。
　　“如今这是成了大人物了！”
　　“啧啧，真了不得呢！”
　　陆北顾尚未开口，被他牵着的陆言蹊却仰起小脸，纳闷地问：“小叔叔，他们是谁呀？以前是不是来过我们家？”
　　他那时候年纪太小，记得不太真切，只觉得这些人的面孔有些熟悉，气氛却和记忆里某次不愉快的吵闹重叠了起来。
　　裴妍轻轻拉了拉儿子的手，示意他别说话，陆语迟则瞪大眼睛，好奇地看着这群在小叔叔面前连大气都不敢出的大人们。
　　“不必多礼，本侯今日归来，是为祭祀先祖，诸位请回吧。”
　　三叔公脸上青一阵白一阵，他料想到陆北顾可能会有些怨气，却没料到对方直接无视了他们，连门都不愿让进，干脆利落地下了逐客令。
　　他急忙用眼神示意身后的族人，将被绑着的陆宗德带了上来。
　　陆宗德双腿一软，“噗通”一声跪在了地上，额上沁出细密的汗珠，全无当年叫嚣着要算利滚利的嚣张气焰。
　　“这个不肖子孙陆宗德，当年猪油蒙了心，今日老夫特将他绑来，当着大家伙的面，给陆侯一个交代！”
　　“过去的事就让它过去吧。”陆北顾淡淡道。
　　“不行！”三叔公激动地杵着拐杖，“我们陆氏宗族出了陆侯这样的人物，是天大的荣耀！绝不能让这等不肖子孙玷污了族誉！”
　　说罢，他转身对押着陆宗德的子弟喝道：“拿藤鞭来！”
　　一根粗实的藤鞭被递到三叔公手中。
　　他虽然年迈，但挥起藤鞭来却毫不含糊，一鞭一鞭狠狠抽在陆宗德背上，发出沉闷的响声。“这一鞭，打你败坏族规！”
　　“这一鞭，打你不知廉耻！”
　　陆宗德疼得嗷嗷直叫，却不敢反抗，只能不住求饶：“饶命！我知道错了！真的知道错了！”每抽一鞭，围观的群众中就发出一阵唏嘘。
　　有人窃窃私语：“活该！当年他们一家怎么欺负陆侯的，现在报应来了！”
　　“是啊，听说当年陆侯家贫时，全家都得节衣缩食度日，他还要逼债。”
　　“真是三十年河东，三十年河西啊！”
　　陆北顾静静地看着，没有阻止，也没有赞同。
　　而裴妍的目光则越过受罚的陆宗德，落在了人群中的一个熟悉身影上一一当年的邻居王婶。王婶缩在人群后面，当她发现裴妍在看她时，吓得低下了头，她脸色苍白，双手紧紧攥着衣角，浑身微微发抖。
　　五年前，就是她整天在巷子里嚼舌根，说陆北顾是个“不成器的书呆子”，劝裴妍改嫁，还克扣裴妍的刺绣工钱. . . ...如今见到陆北顾衣锦还乡，已是侯爵，听说连水西罗氏土官都要行跪礼，她自然是怕得要抽了二十多鞭后，陆宗德的后背已经血肉模糊。
　　“够了。”
　　这话一出，不仅三叔公愣住了，连围观的街坊邻居也都惊讶不已，谁都没想到，陆北顾竞然如此轻易就原谅了陆宗德。
　　只晓得家长里短的乡人们自然不懂，对于陆北顾来讲，这些乡土间的琐碎恩怨，在他心中早已无足轻重。
　　见此事已毕，罗索态度恭敬道：“已在镇中备下薄宴为陆侯接风洗尘，不知陆侯可否赏光？”“多谢好意，不过接风宴就不必了。”
　　陆北顾婉拒了他，罗索也不意外。
　　对于罗索来讲，他的一切所作所为，都是为了表示水西罗氏的亲近之态。
　　罗索连忙点头道：“陆侯自便，若有任何需要，尽管吩咐。”
　　在众人敬畏的目光中，陆北顾关上了祖宅的院门。
　　陆语迟和陆言蹊好奇地打量着这个在二人的记忆里已有些模糊的“家”，而陆北顾则站在院中，望着那棵老桃树，轻轻叹了口气。
　　桃树未改，祖宅依旧。
　　只是曾经那个需要嫂嫂省吃俭用供读的少年，如今已成为了这里所有人都需要仰望的存在。这一路走来，不易。
　　夜幕降临，古蔺镇渐渐安静下来。
　　但关于陆北顾荣归故里的消息，却像长了翅膀一样，迅速传遍了整个小镇，成为家家户户茶余饭后的谈资。
　　又过了几日。
　　在从泸州带来的画师将画像绘好后，陆北顾亲自携带着官家追赠三代的诰书，前往宗祠。
　　宗祠位于古蔺镇东侧一处僻静的山坡上，青瓦白墙，古柏森森。
　　祠堂门楣上悬着“陆氏宗祠”四字匾额，虽经风雨侵蚀，漆色斑驳，却依旧透着庄严肃穆之气。祠堂大门早已敞开，包括三叔公在内的几位族中耆老已带人候在阶下，此前虽被拒之门外，但今日祭祀大事，他们不敢怠慢，早早便来洒扫布置。
　　“陆侯。”
　　陆北顾微微颔首，目光越过他们，望向祠内。
　　晨光透过天井洒在青石板上，映出一片清冷的光晕，他擡步迈过门槛，踏入祠堂。
　　祠室正中，神龛巍然，历代陆氏先祖牌位层层列列。
　　“请画像。”他沉声道。
　　陆言蹊应声上前，努力举高双手，将三卷画轴奉上。
　　陆北顾亲自接过，缓缓展开。
　　三幅画像皆用上等绢帛绘制，画中人物的样貌是参考祖宅里留下的画像所画，而新画跟旧画的主要区别则在于衣冠。
　　“悬像。”
　　族人连忙搬来木梯，小心翼翼地将三幅画像悬挂起来。
　　陆北顾整了整衣冠，退后三步，带着陆言蹊向着画像郑重行礼。
　　礼毕，他起身，从随从手中接过早已备好的祭品，皆奉于供桌之上。
　　随后他拿出紫檀木匣，打开铜锁，取出一卷明黄绫帛，这正是官家颁下的追赠诰书。
　　“制曰：
　　朕闻积善之家，必有余庆；累仁之裔，克绍箕裘。
　　故陆氏祖考，世笃忠贞，潜德弗耀。今有嗣孙北顾，文武兼资，勋劳懋着，拓土安边，功在社稷。推恩溯本，宜沛殊荣。
　　特追赠显曾祖考陆公讳承训为银青光禄大夫，追赠显祖考陆公讳翊为正奉大夫，追赠显考陆公讳稹为太中大夫。
　　呜呼！纶脖褒崇，用显幽光之德；宓芬孝享，永垂奕叶之芳。钦哉！”
　　他的声音在祠堂中回荡，身后的族老和族人们齐齐行礼，脸上神色都颇为复杂。
　　须知道，银青光禄大夫可是从三品的高官，正奉大夫是正四品，太中大夫则是从四品，哪怕是追赠，这等显赫官位也是陆氏宗族百年未有过的。
　　宣毕，陆北顾将诰书仔细卷好，置于紫檀木函中，亲手供奉在神龛香案上，木函雕刻着的云龙纹样与诰书的明黄绫帛相映生辉，成为祠室中最耀眼的所在。
　　“更制牌位。”他吩咐道。
　　因着陆北顾已经宣读了诰书，所以现在三代先人已非是从前的身份了，自然也不应以此前身份继续供奉于宗祠。
　　随后，族老上前将原先朴素的父祖牌位请下。
　　新的牌位是用上等楠木制成的，漆黑底色，金字粲然，分别刻着“皇宋追赠银青光禄大夫显曾祖考陆公讳承训府君之神位”、“皇宋追赠正奉大夫显祖考陆公讳翊府君之神位”、“皇宋追赠太中大夫显考陆公讳稹府君之神位”等字样。
　　陆北顾亲手将新牌位按照位置，安放于层层列列的历代先祖牌位神龛之中。
　　众人再次行礼。
　　“礼成”族老拖长了声音宣告。
　　出了宗祠，陆北顾带着裴妍、陆语迟、陆言蹊一起去山上给先人烧纸扫墓。
　　诸事办妥，他们便坐船返回了合江县，裴妍将铺面转让给了冯金花，将家中需要携带的家当收拾完毕。随后，一家人坐上了顺江东下的大船，江水汤汤，依旧奔流不息。
　　岸边的芦苇正长得茂盛，几只白鹭掠过水面，又振翅没入翠色之中；远处田畴间农人身影隐约，夏稻已抽穗，在风中荡起层层青波；更远的山脊线上，云絮舒卷，天光澄澈。
　　陆北顾立于船头，只觉得两岸景色，似乎与他记忆中嘉祐元年深秋时所见的画面重叠在了一起。五年光阴，恍如一梦。
　　去时还是赴京赶考的穷书生，归时已是名动天下的开国侯。
　　【第五卷《定西番》，结卷。】

第480章 裴氏低头
　　嘉祐五年，八月。
　　重走了一遍来时路的陆北顾，终于回到了开封，马车进了城，窗外还是那副熟悉的繁华景象。“吁~”黄石勒住了马车，栓好后便利索地去搬东西。
　　此次四1川之行，在走水路去泸州的途中，陆北顾特意让船绕进青衣江，去了趟黄石的老家止戈镇。嘉州当地官员殷勤招待不说，镇民见本该早早杀头的黄石竞是摇身一变成了侯爷的亲随，还混上了陪戎副尉的官身，皆有艳羡之意。
　　黄石倒是有意将他的老娘接到开封奉养，奈何老太太在镇上生活了一辈子，实在是故土难离，便只好作罢。
　　老太太劝他好好跟着陆侯爷，勿要惦念自己。
　　一行人在镇上过了一夜，陆北顾不仅给当地知县做了交代，更是留下钱财嘱托其族人好好照顾。第二天黄石吃了顿老娘亲手做的饭，重重地磕了三个响头，方才不舍离去。
　　经此一事，黄石也是对陆北顾更加感恩戴德。
　　“终于回来了。”
　　裴妍站在陆家旧宅的门前，手里拿着陆北顾递给她的钥匙。
　　拧开锁，她深吸一口气，推开门，伴随着“吱呀”一声轻响，旧日时光仿佛随着扬起的微尘扑面而来。院落里静悄悄的，与她记忆中炊烟袅袅、欢声笑语的景象截然不同。
　　那棵老树依旧伫立在院中，依旧是那么的枝繁叶茂。
　　她走到院中的水井边，井口盖着木板，移开一看，井水幽深，映着天空的流云。
　　裴妍记得她刚嫁到陆家的时候，夏日里常从这井中打水洗果子，此时此刻，她看着井水，就只觉得那种水花溅起时的清凉感受仿佛就发生在昨日一般。
　　环顾四周，诸多往事如潮水般涌上心头。
　　裴妍的眼眶微微发热，她迅速眨了眨眼，将那点湿意收了回去。
　　陆语迟则下意识地攥紧了母亲的衣角，目光怯生生地打量着四周。
　　院落的院墙对她来讲很高，虽然挡住了外面的世界，但也隔绝了刚才一路所见的令人目眩神迷的繁华..那种京城独有的繁华，让从小地方来的她下意识地感到渺小。
　　当然，眼前这座静谧的宅院，同样也让她产生了一种难以言喻的局促感。
　　陆语迟看着脚下平整得没有一丝杂草的青砖，想起古蔺祖宅院子里那凹凸不平的泥土地，小时候，下雨时总会积起小水洼，她和弟弟曾在那里踩水玩。
　　而这里，干净得让她不敢随意落脚。
　　正屋和厢房的门窗都紧闭着，窗纸很整洁，也和她在合江县所住铺屋截然不同。
　　一一这里的一切都太“规整”了，仿佛每一块砖瓦都在提醒她，这是一个与她过去生活完全不同的世界。
　　陆言蹊倒是没有这么多想法，他兴奋地在院里跑了一圈，东摸摸西看看，但很快也安静下来。他跑到姐姐身边，小声说：“姐姐，这院子都没有虫子叫。”
　　在合江县的夏天，哪怕是城里也总是充斥着各种虫鸣，而这里，只有陌生的寂静。
　　见姐姐不搭理他，陆言蹊又仰头看起了正屋那高高的门槛。
　　他对比了一下自己的小短腿，有些发愁地问裴妍：“娘亲，这门槛好高，我跨得过去吗？”裴妍看着儿女们对这新环境既好奇又生疏的反应，心中酸涩与怜爱交织。
　　她拉起陆言蹊的手，又对陆语迟温言道：“来，我们进去看看。”
　　陆语迟和陆言蹊姐弟俩进了屋，四处瞧着，渐渐没那么陌生了。
　　而此时的陆北顾正亲自动手，跟黄石等人一起往里搬行李，好在他们携带的行李也没那么多，故而很快就搬完了。
　　院子里，陆北顾接过裴妍递过来的手帕，擦了擦汗。
　　他看着孩子随口说道：“等言蹊长大点，以后这宅院就留给他了。”
　　裴妍闻言，先是一怔，旋即叹了口气。
　　“也好。”
　　陆北顾这才意识到问题，连忙说道：“嫂嫂，我非是旁的意思。”
　　按照大宋的社会风俗和律令规定，通常来讲，父母在世时兄弟不得分家，否则将受到严惩。而父母离世后，家中的财产继承则以宗祧继承为先决条件. . . . ..财产继承首先在被继承人的男性子孙中进行，诸子均分财产是基本原则，但未娶妻者可能多分到些聘钱用于娶妻，未嫁女所分的份额为男子聘钱的一半。
　　当年陆稹离世之后，陆南枝已经出嫁，只剩下兄弟二人，其实陆家是满足分家条件的。
　　可一旦分家，陆北顾那么小一个孩子，怎么自己活下去呢？
　　所以，其兄陆东亭便变卖了这处旧宅，带着妻儿幼弟一同扶灵归乡，回到了古蔺祖宅里生活。在陆东亭病逝后，裴妍同样也是可以提出分家的，因为分家跟家里是否有成丁没有必然关系，抛弃掉陆北顾之后，她的日子会好过很多。
　　但裴妍非但没有选择分家，反而竭尽全力供陆北顾读书，这才有了陆北顾今日。
　　此时，陆北顾说以后把旧宅留给陆言蹊，即便无意，甚至是存着好心才说的，但难免也会让裴妍觉得不舒服。
　　“你年岁也渐长，早晚也要成家的。”
　　裴妍这时反而宽慰道：“嫂嫂没有怪你，只是说起此事来，难免会有些不舍。”
　　“我..”
　　“对了，还没问你，京中这么多好人家，可有中意的小娘子？”
　　就在这时，门口却是有人敲门。
　　黄石去开门，非是旁人，正是已经提前收到陆北顾信件的贾岩，他身后还跟着妻子陆南枝和儿子贾安。贾岩目前已经升任龙卫军右厢第一军的军指挥使，他早在今年春天的时候，便已随杨文广所统率的京城禁军回到了开封。
　　贾岩一家人进了门，陆南枝见到裴妍，两人四目相对。
　　裴妍张了张嘴却没发出任何声音，陆南枝亦是如此，万语千言堵在喉头。
　　“小姑。”
　　“嫂子。”
　　下一刻，两人几乎同时向前，相拥而泣。
　　过了好一会儿，两人才稍稍分开，却仍紧紧拉着对方的手，互相打量着。
　　贾岩在后面看着两人重逢的感人场景，脸上也露出笑容，他拍了拍贾安。
　　“安儿，去，见过你舅母。”
　　贾安躲在父亲身后，探出半个脑袋，怯生生地叫了一声：“舅母。”
　　裴妍这才注意到小家伙，连忙蹲下身，脸上绽开温柔的笑意，伸手摸摸他的头：“这就是安儿吧？都长这么大了，快让舅母好好看看。”
　　这时，陆语迟和陆言蹊也从屋里跑了过来。
　　贾安见到这对从未谋面的表姐表兄，起初还有些认生，但孩子天性使然，不多时便熟悉起来，在院子里追逐嬉戏。
　　陆南枝和裴妍多年不见，拉着手说起这些年的经历，一阵唏嘘。
　　陆北顾与贾岩则是对坐饮茶，聊了聊京城近况，即便是贾岩这种禁军军官，也都已经听说了朝中各派势力争斗的情形，足见冲突之激烈。
　　正说话间，黄石来报，说门口又有人来访。
　　接过拜帖，让陆北顾觉得有些扫兴的是，访客是不知道从哪得到消息的裴士禹。
　　裴士禹是裴德舆的次子，也就是裴妍的二哥，此前是西京留守推官，今年刚调回京担任开封府司法推官没多久。
　　而裴德舆共有二子三女，长子裴士龙曾任太庙斋郎，很早就离世了，所以裴德舆这一脉现在的当家人就是次子裴士禹。
　　至于三个女儿，大女儿嫁给了泸州军事推官杨谔，二女儿嫁给了温州军事判官赵颉，裴妍则是妾生的幺女。
　　陆北顾眉头微蹙，下意识便想回绝：“就说我今日刚回京，车马劳顿，不便见客。”
　　“等等。”
　　这时候裴妍在旁边听到了，忽然开口道：“北顾，二哥从前. . ..待我们不薄。”
　　见陆北顾不解，裴妍低声解释道。
　　“当年我们扶灵归乡，二哥不仅赠了盘缠，还写信给他在泸州任职的大妹夫杨谔，拜托他看顾我们一家.....若非杨推官照应，我们在老家怕是难以立足，就连你能去县学读书，也是因县学的学官念及杨推官的情面。”
　　这些事情，陆北顾此前并不知晓。
　　而从贾岩口中得知杨谔本身就是梓州路人士，正经的蜀人，而且还是景祐元年宋庠主持科举那届中的进士之后，他也是将这位默默地记到了心里。
　　同时，他也不免沉吟起来。
　　客观上来讲，当年逼迫陆稹制造虹桥时偷工减料并必须采买相关商行材料的是裴德谷，裴德舆彼时在外任职，裴士禹也就刚二十出头，所以跟裴德舆一脉没什么干系。
　　至于后来嘉祐二年陷害陆北顾的也是裴德谷，那时候裴德舆已经离世好几年了，裴士禹则在西京留守推官的任上，更不沾边。
　　但道理归道理，陆北顾确实对裴家整体便没什么好印象。
　　可眼下不光是看在裴妍的面子上，就算念及裴士禹写信嘱托杨谔照顾他们的恩情，也不好不见。陆北顾终于松口：“请他进来吧。”
　　不多时，裴士禹被引了进来。
　　他约莫三十多岁的样子，身着绿色官袍，面容清瘟，眉眼间却是与裴妍有几分相似。
　　裴士禹见到陆北顾，先是郑重一揖：“下官裴士禹，见过陆判官。”
　　“裴推官不必多礼，请坐。”
　　裴士禹没坐，又向裴妍行礼：“幺妹，多年不见，可还安好？”
　　裴妍赶紧回礼，声音有些发闷：“还好. . .”
　　众人这才落座，气氛却有些尴尬。
　　贾岩见状，起身道：“你们先聊，我们带孩子们去院子里转转。”
　　说罢，他和陆南枝便领着三个孩子一块出去了。
　　厅中只剩下陆北顾、裴妍和裴士禹三人。
　　裴士禹沉默片刻，开口道：“今日冒昧登门，一来是想见见幺妹，二来... ..也是替裴家道个歉。”他站起身，对着陆北顾深深一揖：“当年我大伯裴德谷所为，虽非我父本意，然终究是裴家人行事不端，此事裴家难辞其咎，我在此代裴家向陆判官赔罪。”
　　陆北顾看着他，一时不语。
　　他清楚裴士禹与那些事无关，但他对裴家实在难有好感，若非看在嫂子面上，他今日根本不会见这个人。
　　“裴推官言重了。”陆北顾淡淡道，“往事已矣，不必再提。”
　　这话说得客气，却透着疏离。
　　裴士禹何等精明，自然听得出其中意味。
　　他也不强求，转而看向裴妍：“幺妹，这些年苦了你了。”
　　“都过去了。”裴妍拭了拭眼角，“如今北顾有了出息，语迟、言蹊也都长大了，日子好过多了。”“那就好，那就好。”
　　裴士禹连连点头，然后说道：“我还带了些礼物，就在院外，是给两个孩子的一点心意，不是什么贵重东西，权当是舅舅的见面礼，可以搬进来吗？”
　　裴妍看向陆北顾，见他微微颔首，这才道：“多谢二哥。”
　　随后，裴士禹又说了几句家常，便识趣地起身告辞：“陆判官今日刚回京，想必还有许多事要料理，我就不多打扰了，改日再登门拜访。”
　　陆北顾也不挽留，起身送客：“裴推官慢走。”
　　送至门口，裴士禹忽然停下脚步，低声道：“陆判官，如今开封裴氏第三代“德’字辈里，我大伯裴德谷已死在沙门岛，我父裴德舆虽曾官至夔州路转运使，但早已人走茶凉，三叔裴德基、四叔裴德丰更是连我都不如，裴家到了我这第四代，已是彻底衰落了。”
　　他顿了顿，声音更轻：“我今日来，并非奢求陆判官原谅，只是想说，裴家无意，也不敢与您为敌。”说罢，他再施一礼，转身离去。
　　陆北顾站在门前，望着裴士禹远去的背影。
　　裴妍走到他身边，轻声道：“北顾，二哥他.  .其实也不容易，当年他也决定不了什么，却还能想着照拂我这个庶出的妹妹，已是有情有义了。”
　　“我知道。”陆北顾叹了口气，“嫂嫂放心，我虽不喜裴家，但也不会迁怒于他，只是.. .”他摇了摇头，没有说下去。
　　其实官场之上利益交织，今日之局面，裴士禹的选择再正常不过，只要他不来招惹自己，自己也没必要揪着旧怨继而敌视整个裴家，毕竟，真正的仇人裴德谷已得到了应有的下场。
　　只是他心里，难免还有个坎儿而已。
　　回到厅内，贾岩也进来了，笑道：“这裴士禹倒是知趣。”
　　陆北顾淡淡道：“不过是形势使然。”
　　是夜，陆北顾在家中设下家宴，也算是庆祝团圆，席间虽无山珍海味，但却都吃的开心，笑语不断。陆北顾看着灯下嫂嫂渐舒的眉头，以及姐姐一家和乐的模样，心中那份因旧怨纷扰而带来的些许烦躁之感，也渐渐被这份温馨所冲淡。

第481章 臭棋
　　开封城中，华灯初上。
　　陆宅内，一场小小的家宴刚刚结束，空气中还残留着酒菜的余香。
　　陆南枝帮着裴妍收拾碗筷，贾岩带着三个孩子在院中玩耍，笑声透过窗棂传来。
　　陆北顾则正蹲下身子，逗着一进门就钻进了柜子下面始终不敢出来的豆腐，看着陆北顾手里的狗尾巴草，豆腐小心翼翼地把胡须探了出来，似乎在认真确认周围的环境是否安全。
　　“真怂啊.. . ..倒是不容易跑丢。”
　　然而，这份闲适并未持续太久，戌时刚过，门外便再次响起了叩门声。
　　黄石前去应门，片刻后快步回来禀报：“是宋府管家亲至，说宋相公有请，马车已在门外等候。”厅里，陆北顾闻言，神色一凛。
　　他本来准备明日去拜访的，但宋庠既然深夜相邀，必有要事，他对裴妍和陆南枝道：“嫂嫂，姐姐，老师相召，我需即刻前往。”
　　陆南枝忙道：“正事要紧，快去吧，家里有我们。”
　　裴妍也叮嘱道：“夜里风凉，多添件衣裳。”
　　陆北顾点点头，回房换了常服便随着宋府管家出了门，门外果然停着一辆马车，车辕上挂着“宋”字灯笼。
　　管家躬身道：“请上车，相公已在府中等候。”
　　马车驶过夜色中的御街，很快便抵达了宋府，与离京时相比，宋府门前倒是没那么多车马了，大约跟现在庙堂的紧张局势也有关系。
　　管家引着陆北顾径直穿过几进院落，直抵书房。
　　书房内烛火很亮，宋庠一身深色常服正坐在书案后看书。
　　他见陆北顾进来，放下了手中的书籍，脸上露出温和的笑意：“来了，坐。”
　　“学生拜见先生。”陆北顾恭敬行礼后，在宋庠下首的椅子上坐下。
　　自有仆人奉上热茶，随即退下，掩紧了房门。
　　“一路辛苦，家中可都安顿好了？”宋庠端起茶盏，语气如同寻常长辈关心晚辈。
　　“劳先生挂心，都已安顿妥当。”陆北顾答，“还要多谢先生周全，使学生得以归乡祭祖，了却一桩心愿。”
　　这件事情，陆北顾其实不确定是官家本就有这心思还是宋庠提了一句才有，故而有此说法，也是想要探探囗风。
　　“此乃陛下恩典，亦是尔应得之荣。”
　　宋庠淡淡道：“追赠三代，光耀门楣，足见圣心嘉慰. . . .你此番在熙河，确是立下了不世之功。”陆北顾听明白了，他谦逊道：“全赖陛下信任，先生力主，将士用命，学生不敢居功。”
　　“功过自在人心，朝廷自有公论。”宋庠话锋一转，神色变得凝重起来，“今日唤你前来，是有些朝中近况，需让你知晓，以便你赴三司上任时，心中有数。”
　　陆北顾立刻正襟危坐：“学生洗耳恭听。”
　　宋庠缓缓道：“张方平被包拯弹劾之事，你已知晓，张方平肯定是要离任了，故而前段时间推荐了子京回朝接任三司使。”
　　陆北顾微微颔首，但他心里其实本能地觉得不太对.. .按理来讲，即使有张方平的推荐，宋祁也是很难接任三司使的。
　　原因再简单不过，大宋的江山姓赵不姓宋啊！
　　官家怎么可能让宋氏兄弟两人，一人掌兵权，另一人掌财权呢？
　　而这种送上门的反对理由，其他派系显然是不可能放过的。
　　那么既然他都能直观地意识到这点，张方平为什么还要这么做呢？为什么不推荐曾经短暂担任过三司使的王拱辰？最不济，也可以推荐其心腹盐铁副使范祥作为专业的经济官僚升任三司使啊！
　　若是范祥自盐铁副使升任三司使，那么张方平的另一位心腹，目前在淮南江浙荆湖制置发运使位置上的高良夫就能顺理成章地接任盐铁副使了，三司依旧在其派系掌控之中。
　　陆北顾想不通。
　　但他相信，以张方平的智力和权谋水平，不会察觉不到这种再明显不过的问题。
　　所以，他只能认为张方平另有深意。
　　见陆北顾并没有冒冒失失地发问，宋庠很是满意。
　　不过宋庠也没有马上给他解答这个疑惑，反而继续说道：“而张方平推荐子京由成都知府升任三司使的奏疏，当天就被包拯得知了，翌日朝会，包拯便上书弹劾了子京接任三司使之事，当着官家的面表示反对，韩琦却反而马上表示同意，你猜猜为什么？”
　　“包拯和韩琦本是同一阵营，韩琦又与张相公有宿怨，按理来讲，包拯弹劾一事既然大概率是韩琦在背后指使，那么韩琦没道理与包拯唱反调，哪怕是一个唱红脸一个唱白脸似是也没这般必要. ...所以韩琦是真的在同意？可韩琦为什么要同意宋学士接任三司使呢？”
　　思至此处，陆北顾自己都有些不确定地说道：“是因为包拯反对宋学士接任三司使这一步明显走错了？以至于韩琦不得不公开反对？”
　　“继续。”
　　宋庠鼓励他接着推导下去，而陆北顾这时像是忽然想通了什么。
　　“包拯年岁已大，既然想要成为宰执，那就必须奋力一搏，把所有挡在他成为三司使道路上的敌人都清除排.. . . .而包拯的弹劾之所以一直以来都具有独一无二的威力，是因他是孤臣，也正因如此，包拯绝不能与韩琦有任何联络，否则一旦被人抓到，包拯这柄剑，便会由无坚不摧，变成了一碰即碎。”“张相公正是看准了这一点，包拯既然本身性子就急，又太渴望升任三司使继而成为宰执，所以包拯的头脑必然不冷静... . .而在这种情况下，包拯又偏偏没法跟韩琦或者其他人商量，故而根本意识不到“张相公推荐宋学士接任三司使’其实是一个专门针对他设下的陷阱。”
　　“而包拯只要上疏，那么其用心便不打自招，如此朝臣皆知，包拯正是为了自己上位三司使，才有此连续弹劾的举动，所以，他这柄剑的锋芒就将瞬间黯淡. . ..相反，若是他赞同此事，其实宋学士接任三司使的事情，最终反而会被官家否决。”
　　推论至此，陆北顾终于透过后续的落子，看清了张方平所布之局暗藏的杀机。
　　“张相公的布局看似不算天衣无缝，但却精准地找到了包拯的弱点，拿捏住了其急于上位的心态，真是高明。”
　　宋庠笑了笑，只道：“其实这局棋里，隐藏着的意图有那么难以勘破吗？未必吧？只不过这人啊，不经历大风大浪，遇事就没定力... ..权欲熏心之人如此，见利忘义之人如此，见色起意之人亦是如此。”陆北顾看着冒着热气的茶水，若有所思地问道：“可张相公为何敢如此做赌？若是包拯不上钩呢？”“不上钩有不上钩的办法。”
　　宋庠也给自己倒了杯新茶，说：“若是包拯同意子京接任三司使，那子京自己便会请辞，到时候再推荐王拱辰或范祥接任便是了，而即便是官家心意已决，执意要包拯任三司使，那三司从上到下全是张方平的人，你猜会是什么结局？”
　　“最好的结局也不过是临时过渡一下，然后赶紧调走，不然的话，但凡包拯久留于三司，必然会遭下属阳奉阴违，到时候国家财政急转直下的黑锅，就要扣到他身上了。”
　　“嗯。”
　　宋庠微微颔首，道：“三司自成体系，这里面的水很深，不是一个外人轻易能瞠出来的，不过现在也用不到后续的布置了，包拯自己走了一步臭棋. . .韩琦自然是清醒的，知道如果不马上表示同意，那就更被动了。”
　　“可韩琦果断撇清了自己，包拯不就这么被架住了吗？现在金身破了，进也不是，退也不是。”“过河卒，哪有回头的路可走？进不得，便是无用，那就要直接出局了。”
　　“那老师打算出手吗？”
　　“无需老夫出手。”宋庠说，“韩琦自己都把包拯给卖了，现在谁跟包拯站一起，谁不就是为权势而政斗的朋党吗？接下来，若是所料不差的话，富弼该避嫌了。”
　　陆北顾喝了口茶，默然不语，一股寒意从他的后背升起。
　　根据已知的信息，他有充分的理由相信，韩琦在指使包拯动手之前是跟富弼通过气的，两人定然达成了某种默契。
　　毕竟，富弼作为首相，是不希望看到已经立下大功的枢相宋庠，与张方平的势力合流。
　　所以对于韩琦让包拯弹劾张方平，继而由包拯接任三司使之事，富弼一定是乐见其成的。
　　但这种默契，是建立在包拯能够成功的基础之上的。
　　一旦包拯失败，富弼不仅会对已经达成的默契翻脸不认账，而且恐怕还会对包拯落井下石，从而向官家、向朝野，表明自身立场。
　　“怎么不说话了？”
　　“几有冷水泼面之感，骄心顿消。”
　　“这就对了。”
　　宋座手指轻轻敲击着桌面，发出轻响：“老夫在庙堂厮混了一辈子，所谓心得，不过八个字。”“忧谗、畏讥、思危、求退！”
　　此言暮气虽重，却自是有道理的，奈何这时候的陆北顾实在难有切身之感，也只得颔首。
　　给学生泼了一盆冷水后，宋庠倒也不再继续，转而道。
　　“盐铁司作为三司重中之重，历来都是以坐拥金山银山著称，而盐铁判官身为盐铁副使的副手，分管数案，权力极大，你坐在这个位置上，其实就是让你去占位的。”
　　这才是问题的关键。
　　三司使可以换人，但具体办事的部门，尤其是盐铁司，必须掌握在“自己人”手里。
　　陆北顾这个“权发遣盐铁判官”的位置，看似只是盐铁副使的副手，实则至关重要，若被对手安插人手，那盐铁副使乃至三司使的政令必然难以畅通。
　　“学生该如何应对？还请先生指点。”陆北顾虚心求教。
　　“你赴三司首要之事并非急于表现，而是要迅速熟悉盐铁司内部事务、人事脉络，尤其是盐、铁、茶、矾等各项专营事务的现行章程、历年账目、关键吏员，这些才是你立足之本。”
　　“其次。”宋庠继续道，“同僚里要格外留意户部判官吕公孺、度支判官王安石二人。”
　　吕公孺、王安石？
　　陆北顾对这二人并不陌生。
　　吕公孺是宰相吕夷简之四子，出身显赫，年富力强，而王安石则因万言书名动天下，其文章、政见早已传遍士林，被许多人视为未来的宰相之才。
　　“吕公孺与王安石，皆非池中之物，他们背后，亦有支持的势力，尤其是王安石，其“变法’之论，虽未大行于世，但已得部分重臣赏说识. ..你在盐铁司，难免会与他们在事务上有所交集，你对此二人，可敬而不可尽信，可合作而不可依附，明白吗？”
　　宋庠的话语中带着一丝告诫的意味。
　　“明白。”
　　“除了这些，贾昌朝近来也颇为不安分。”
　　陆北顾眉头微蹙：“他想做什么？”
　　“秋后的蚂蚱，不蹦鞑也是死，不如蹦鞑两下。”
　　宋庠冷笑道：“他阻挠熙河开边出兵之事，官家虽未深究，但如今拓地三千余里，回过头看，官家心里怎么评判？而如今他见老夫地位稳固，自知难有作为，便开始四处活动，甚至暗中与禁中内侍有些往来，想再掀起些风浪 . .你如今回京，又掌盐铁之权，需防他狗急跳墙，对你不利。”
　　陆北顾心中凛然。
　　贾昌朝此人心术不正，且与自己有旧怨，确实不得不防。
　　“学生明白，定当谨言慎行，不授人以柄。”
　　宋庠点点头，脸上露出疲惫之色，他揉了揉眉心道：“朝局如棋，瞬息万变，你年少高位又立殊勋，不知有多少双眼睛在盯着你，总而言之，控制住自己的贪念，不要跟包拯一样昏了头.. ..财赋乃国之命脉，盐铁更是命脉中之枢纽，办好差事，稳住阵脚，便是大功一件。”
　　“学生谨记先生教诲。”
　　“好了，时辰不早，你今日刚回京，也早些回去歇息吧，去了三司若有疑难，可随时来府上询问老夫。”
　　陆北顾再次行礼告退，走出书房，夜风拂面，带着一丝凉意。
　　他擡头望向夜空，星子稀疏，新月如钩。
　　从明日起，自己将踏入一个与边塞沙场截然不同的战场 . ....一个由账册、公文、人际和阴谋交织而成的，没有硝烟的战场。
　　【加更求月票！！！】

第482章 徒法不足以自行
　　按照大宋制度，因为陆北顾已经卸任了熙河路经略安抚使、河州知州，且尚未就任盐铁判官，所以他目前其实是没有差遣在身的。
　　因此，他归京之后，第一件事情是需要先去盐铁司报道，然后才能接受官家的召见。
　　待他回到陆宅时，已是亥末时分。
　　因为吃完饭天就已经黑了，城门已闭，故而贾岩一家是回不了虹桥的，今晚也得暂住于此。裴妍和陆南枝还在灯下一边做着针线，一边低声说着话，显然是在等陆北顾。
　　见他回来，裴妍起身道：“灶上温着粥，我去给你盛一碗。”
　　“有劳嫂嫂。”陆北顾确实感到有些饥乏。
　　简单用了些夜宵，陆北顾便让嫂嫂和姐姐也早些休息。
　　他自己则回到书房，取出纸笔，将今晚宋庠所言要点一一记下，又沉思良久，对明日赴任之事细细推演了一番，直至深夜，方才将纸送进火盆里烧毁，熄灯安歇。
　　翌日清晨，陆北顾早早起身。
　　黄石已经把马车早已备好，车轮碾过青石板路，发出辘辘的声响，晨光中的开封城渐渐苏醒，街市开始喧闹起来。
　　陆北顾靠在车厢壁上，闭目养神，心中却已将盐铁司的大致情况过了一遍。
　　盐铁司，与度支司、户部司并称三司，是大宋最高财政部门，其职权范围极广。
　　主要包括，盐政，即解盐、井盐、海盐等的生产、运输、专卖；茶政，即各地茶叶的种植、征税、专卖；矿冶，即金、银、铜、铁、铅、锡等矿产的开采、冶炼、铸造；商税，即大宋境内商业税收的征收管理；兵甲，即宋军的军需物资采购、生产，以及甲胄和军械的研发、定型、制造；工程，即包括皇室工程在内的所有朝廷主导的工程，还有对禁中的物资供应。
　　可以说，天下山泽之利，关市之征，大半归于盐铁司。
　　其主官为三司盐铁副使，俗称盐铁副使，乃是三司里默认排名仅次于三司使的二把手，大宋最初是设有单独的盐铁使主管盐铁司的，但后来被废除，目前实际负责盐铁司各项事务的是分管不同案的盐铁判官，在判官之下设兵、胄、商税、都盐、茶、铁、设共七案，各案由案主管理，同时司内官员还有孔目官一人、都勾押官一人、勾覆官四人，再有大批的令史、书令史、守当官、贴司等胥吏。
　　范祥作为盐铁副使，但因亲自抓盐法改革，经常在外督办解盐事务，盐铁司内部的日常运转，实际上是由两位盐铁判官分权管理的。
　　马车在三司衙门前停下，门前守卫验过陆北顾的官凭，恭敬放行。
　　而门内，迎接他的却是已经因功升任案主的沈括。
　　沈括装模作样地给他作揖行礼，然后问道：“可是陆判官？下官盐铁司胄案案主沈括，奉范副使之命，在此迎候判官。”
　　看他嘴角藏着笑的贱兮兮样子，陆北顾恨不得给他来一脚。
　　不过，大庭广众之下，还是第一天当值，这种事情肯定是干不出来的。
　　陆北顾颔首，就跟两人不认识似的，道：“那就有劳沈案主带路了。”
　　他跟随沈括穿过重重门廊，与枢密院的肃杀气氛不同，三司衙门内弥漫着一种忙碌而略显沉闷的气氛，沿途可见不少胥吏都是在抱着厚厚的账簿匆匆而行。
　　来到盐铁司的办公区域，盐铁司的正厅颇为宽敞，已经有一群人坐在那里了。
　　为首之人，正是范祥。
　　范祥见陆北顾到来，未等其施礼，便已朗声笑道：“可算把你盼来了！”
　　陆北顾连忙快步上前，深深一揖：“下官陆北顾，拜见范副使，劳范副使与诸位同僚久候，实不敢当。“误，子衡何必多礼。”
　　范祥伸手虚扶，态度颇为热络：“你在熙河拓土三千里，立下不世之功，名动朝野，能来我盐铁司，实乃我司之幸嘛，你们说是不是？”
　　他话语中直接以表字相称，显是刻意拉近关系，也点明了陆北顾的份量。
　　盐铁司众人也不傻，既然能做到判官、案主，谁不晓得陆北顾身后站着的是枢相宋庠？再加上陆北顾本身能力也摆在那呢，所以不会有人第一天就得罪他的。
　　因此，众人纷纷附和。
　　说罢，范祥侧身，开始为陆北顾一一引见身后众人。
　　他先指向一位看着已是年近六旬的官员：“这位是阎询阎判官，分管兵、铁、商税三案。”陆北顾拱手道：“久仰大名。”
　　这话其实是瞎胡扯，陆北顾压根没听过这人。
　　阎询还礼，只是简单道：“陆判官少年英才，日后同衙为官，还望多多指教。”
　　陆北顾心知，其人表面看起来客气，但肯定不是好相与的. . ..而且他年纪太轻，难免遭这些老人嫉妒，暗中给他使点绊子恐怕都是再正常不过的事情。
　　接下来，范祥开始给他介绍各案案主，介绍完毕，范祥环视众人，声音提高了几分，既是说给陆北顾听，也是说给所有在场属官：“子衡初来，于司务或有生疏之处，然其才具，陛下与朝廷俱已认可. . .. .往后司内事务，尤其是胄案和设案、茶案这三案公事，皆由子衡做主。”
　　众人齐声应道：“谨遵副使之命。”
　　对于范祥的安排，陆北顾还是挺满意的，这样两个判官一人管三个案，范祥自领都盐案，非常平衡。而且，有沈括管着胄案，最起码都能保证他不被架空，至于设案，此前是雷简夫在管，雷简夫现在升任了熙河路提刑官，接任的案主是什么来路背景他倒是不太清楚。
　　“子衡，你的值房已经备好，且随我来，其余同僚亦各归其位吧。”
　　陆北顾向诸位同僚再次拱手致意后，便随着范祥向外走去。
　　盐铁判官的值房就在另一侧，宽敞明亮，案牍整齐，文房四宝俱备，背后也是一排排书架，上面已摆放了不少卷宗，与他在枢密院时的值房相比，这里显然气派多了。
　　范祥掩上值房的门。
　　他转身时，脸上那份在众人前的热络已收敛了几分，换上一种更为恳切的神色。
　　“子衡，坐。”范祥指了指窗下的两张花梨木椅，自己先撩袍坐下。
　　陆北顾心知范祥这般关起门来的单独叙话，肯定是有要事要谈的，毕竞这位盐铁副使是张方平的得力臂助，与燕度、高良夫并称三大干将，而如今张方平身陷弹劾风波而去职，宋祁也被否了，三司使的位置空了出来，范祥岂能没有想法？
　　他对自己如此客气，甚至有些刻意结交的意味，所求的，无非是自己身后宋庠的支持。
　　毕竟，宋庠如今以枢相之尊执掌枢府，在官家面前说话的分量举足轻重。
　　“说起来，如今这三司，正是多事之秋. . .…….唉！”
　　他叹了口气，眉头微蹙：“你也不是外人，我便跟你明说了吧，三司总领天下财赋，关乎国计民生，最忌动荡，若主官更迭，底下人心浮动，诸多改革事宜，如盐法、茶法的新政，只怕都要受到影响。”陆北顾沉吟片刻，方道：“范副使所言极是，三司自然是需要稳定的，下官蒙陛下信重，委以此职，自当竭尽全力，协助范副使处理好司内事务。”
　　范祥是何等人物，自然听懂了话语其中的分寸感。
　　“子衡能如此想，最好不过。”范祥点头表示赞许，“你我同衙为官，正当和衷共济，日后司内事务，尤其是涉及军器制造，与枢密院往来频繁，少不得要子衡居中协调，有你这层关系，与枢府沟通起来想必能顺畅许多。”
　　这便是直接点出陆北顾的另一重价值了。
　　他作为宋庠弟子，且此前在枢密院承旨司任职，无疑是跟枢密院方面沟通的最佳人选。
　　随后，两人又就盐铁司目前正在推进的几项要务简单交换了看法，陆北顾虽初来，但对经济也不是门外汉，所以能跟得上范祥的思路。
　　约莫两刻后，谈话接近尾声。
　　值房门口，范祥拍了拍他的肩膀，语气愈发亲切：“子衡，以后便是自己人，不必拘礼，若有任何难处，或是对司务有何不解，随时可来寻我... ..盐铁司这摊子事，繁杂是繁杂了些，但只要你我同心，没有办不好的。”
　　“多谢范副使厚爱。”陆北顾躬身施礼，态度依旧恭谨。
　　走出去数十步，范祥站在廊下，眯眼看了看天色，不知道在想什么。
　　“这是胄案和设案、茶案的卷宗，请判官过目。”
　　值房内，分给他的小吏李振拿过一摞卷宗说道。
　　陆北顾在书案后坐下，随手拿起最上面的一份卷宗，看似随意地问了些问题。
　　李振皆对答如流，显得十分干练。
　　“本官初来，于司内事务、人事尚不熟悉，你既久在盐铁司，还望不吝指教。”陆北顾放下卷宗，看向李振笑着道。
　　“判官言重了，小人不敢当！”
　　李振惶恐躬身道：“凡有所知，小人定当知无不言，言无不尽，只是司内事务繁杂，非一日可窥全.. . .〃..此外，司内官吏众多，其中尤以孔目官周朴、都勾押官孙立二人，掌司内文书稽核、账目勾考，最为关键。”
　　陆北顾将这两个名字记在心里，但并没有召见属下，反而让李振退了出去。
　　他在值房中坐定，目光扫过卷宗，先取过那册厚重的《三司条例》，开始逐条研读。
　　三司里，别的不论，光说盐铁司的规章，其实就远比枢密院更为繁复。
　　光是盐政一项，就细分出解盐、井盐、海盐等不同产地的管理条例，内容密密麻麻，已经复杂到了哪怕是专业人士，也很难短时间内梳理清楚的地步。
　　不过好在这些不归他管，他只需要研究茶法以及工程建设和禁中物资供应相关的内容即可，至于甲胄、军械制造的事情，有沈括操心呢。
　　窗外日头渐高，值房内只有书页翻动的轻微声响。
　　午时将至，有人来敲门。
　　来人非是旁人，正是现任度支判官王安石，说起来两人也是有好久没见面了。
　　“已是午时，同去用些饭食？”
　　“介甫兄相邀，敢不从命？正好也有些饿了。”
　　他顺手整理了一下案头，便锁了门，与王安石一同前往膳堂。
　　两人并肩而行，穿过回廊，所过之处，窃窃私语声隐约可闻，显然旁边经过的三司官吏见此都挺意外的。
　　因为王安石的人际关系向来寡淡，来三司也好几年了，除了必要的公务往来，他几乎不与人结交什么私谊，这种跟人一起去吃饭的情况实属罕见。
　　膳堂设在偏院，此时已来了不少官员，而见王安石进来，喧闹声顿时小了些，许多道目光或明或暗地落在他们身上。
　　王安石仿若置身无人之境，径直取了简单的饭食一一一碟盐豉、一盘蔬菜、一盘肉菜、一碗粟米饭、一盅清汤，寻了个僻静的角落坐下。
　　陆北顾也依样取了，在他对面落座。
　　饭食看着不怎样，但实际口感倒是不算差，两人就这么默默地吃着。
　　吃完后，王安石习惯性地拿官袍袖口擦了擦嘴角，随后擡眼看向陆北顾。
　　“三司总领天下财赋，本是强国富民之关键，然如今制度僵化，冗费丛生，更有巨室豪商与三司上下官吏勾连，关系盘根错节，牵一发而动全身..我欲行经济改革，清源固本，却阻力重重，寸步难行。”他语气平淡，但字句间却透着一股沉郁。
　　正常来讲，好像也没人会在膳堂谈工作，但陆北顾知道王安石为人，也不介意，示意他继续说下去。王安石见陆北顾听得专注，便继续说了下去：“如今国用不足，非生财无道，乃理财无方也，譬如这漕运、盐铁、市易、均输诸事，皆有可革之处，我思之良久，以为当从几处着手。”
　　他略一沉吟，便条分缕析地谈起他的构想。
　　他谈到“均输法”，认为应由朝廷设立发运使，总管东南六路赋入，根据开封需求及各地物资盈虚，灵活采购、转运，平抑物价，减少徒劳运输，既可减轻百姓负担，又能增加朝廷收入。
　　又论及“市易法”，提议在开封设市易务，收购滞销货物，平抑市场，同时允许商人以财产抵押进行赊购，活跃商业，抑制富商巨贾。
　　这些想法，虽尚未有日后“熙宁新法”那般系统严密的名目，但核心思路已清晰可见，即试图通过国家干预经济、平抑物价，从而增加财政收入，同时在一定程度上纾解民困。
　　陆北顾暗忖：“王安石的胆识，确实非同一般。”
　　不过，他也深知，这些措施触及的利益太过广泛，推行起来必将遇到难以想象的阻力。
　　王安石说完一大段，长长吐出一口气，仿佛将积压许久的心事倾吐了出来。
　　他看向陆北顾，问道：“子衡，你曾外放地方，又历经边事，深知民间疾苦与国势艰难，以为我这些浅见可行否？”
　　“介甫兄洞见深远，所虑皆是为国为民，诸法立意甚佳，若能推行得当，确可收富国强兵之效。”陆北顾顿了顿，道：“然变法之事，犹如行舟于急流，非仅有宏伟蓝图即可，更需考量水势、风向与舟楫之利，譬如均输、市易，势必触动富商巨贾乃至相关官吏之利，还有青苗法，更是我在雄州亲眼所见，若执行之吏不得其人，恐反成扰民之政. . ...其中分寸拿捏，用人得当，至关重要。”“所谓“徒法不足以自行’，我亦知之。”
　　王安石闻言，沉默良久，方才缓缓道：“然积弊已深，若因噎废食，则国势日颓，终将至不可收拾。”

第483章 大宋第一喷子
　　八月十五。
　　盐铁判官作为朔望朝官，陆北顾今日是必须要去上朝的，故而寅时刚过就早早地醒了。
　　随后，他乘车来到禁中左掖门旁的待漏院。
　　而待漏院门口站着的正是已迁侍御史知杂事的吴中复，他虽不再是殿中侍御史了，但这么多年残留的威慑力还是在的，进门的官员们见到他，哪怕知道眼下还没到排队的时候，依旧不敢大声喧哗。“仲庶兄。”陆北顾见了他赶紧行礼。
　　吴中复看到是陆北顾，脸上顿时露出了一抹笑意：“是子衡回来了啊。”
　　两人站着聊了聊天。
　　陆北顾看着这丝毫没有改变的待漏院，也是不禁跟吴中复回忆起了他刚入仕的时候。
　　“当时还是殿中侍御史里行，一身绿袍，就只能这么在外面站着没资格进去，其实看着旁的官员进去心里也是颇为艳羡的。”
　　“现在呢？还有这等念头吗？”
　　“那倒是没了。”
　　“哈哈。”
　　两人正聊天呢，一位身材高大，面色颇白的老人往这里走来，吴中复轻咳了声 . .陆北顾瞥了一眼，见是权御史中丞包拯，他便跟吴中复点点头，走进了待漏院。
　　待漏院里的单独房间，依旧是宰执们歇息、谈话的地方，都亮着油灯。
　　陆北顾进到了左手边的花厅里，因着他来的算是比较早的，所以此时各式糕点和饮子都刚端上来。他缓步走过，目光扫过那些精致的碟盏。
　　比较显眼的是几盘“酥蜜食”，以酥油、蜂蜜和面炸成，形如花朵，层层叠叠，在灯下泛着金黄油润的光泽，旁边则是“环饼”，是用细面扭成环状，炸得酥脆，撒着芝麻，还有最常见的枣糕，糯米与枣泥相间，蒸得软糯，甜香扑鼻。
　　饮子则都盛在壶中，壶嘴此时还微微冒着白气，揭开靠近他这壶的盖子，一股熟水特有的清淡气息飘出. . ....这是常见的“紫苏熟水”，用紫苏叶、甘草等煎煮后滤净，再温着，专为晨起润喉暖胃之用。除此之外，另有一壶“沉香熟水”，香气更沉静些，而案角还摆着几个小罐，里头是“荔枝膏”和“蜜桔膏”的浆子，若嫌熟水寡淡，可舀一勺再自己用热水兑开。
　　陆北顾取了一只素白瓷盏，倒了半盏紫苏熟水，浅啜一口，水温恰到好处，微烫却不灼口，顺着喉咙滑下，早起的困倦似乎被驱散了些。
　　然后，他又拈起一块环饼，饼身极脆，咬下去“哢嚓”轻响，芝麻的焦香混着面香在口中散开，并不太甜。
　　“子衡啊，你这都去三司了，能不能建议建议恢复一下咱们的待遇？”
　　陆北顾扭头一瞧，非是旁人，正是枢密都承旨蔡准，这就算是半个自己人了。
　　“到处都要省减，还给你留着这些吃食饮子就不错了。”
　　陆北顾笑了笑，随后问道：“对了，你家那位小公子上的是哪个私塾来着？此前听你讲过，却是忘了。“怎地？你这是急着要娃娃了？”蔡准打趣道。
　　“是我小侄子搬过来了。”
　　“此前是在一位极有名气的老先生塾上，开蒙应该也不差，回头介绍给你。”
　　提到儿子蔡京，蔡准也是颇为骄傲：“不过嘛，现在我儿可是已经进了祥符县学了，说不得再过两年，便是府学生了。”
　　“那确实了不得。”
　　十三岁进县学，进的还是在全大宋县学里都排得上号的祥符县学，只要科举天赋不差，苦读个十来年二十来年，二、三十多岁中进士是大概率事件。
　　而有了进士出身，上一代积累的人脉就能传承下去，士大夫家族就不会落寞。
　　反而言之，就算你是宰相家的公子，没有科举天赋，哪怕能恩荫做官，也非正途出身，上限就被锁死了，至于公平不公平... .. .从教育资源上讲肯定是不公平的，但从天赋上讲却是公平的。毕竟，科举天赋是无法经由血脉传承的，反而“老子学霸儿学渣”的情况更为常见，甚至不乏生了一堆儿子结果没一个能考中进士的情况。
　　也正因如此，宰执们才会普遍选择招女婿，然后用自己的政治资源把女婿推上位，让女婿照顾自己的儿孙。
　　但说实话，要是自己亲儿子能行，谁又会把希望寄托在女婿身上呢？
　　“对了，你可认得杨谔？我听说是与你同年的进士。”
　　“杨谔？”蔡准鼓着腮帮子把枣糕咽下去，“认识倒是认识，但也谈不上熟，都各奔东西这么多年了，怎么了？”
　　见蔡准还挺有警惕心理，陆北顾倚着桌子，似不经意道。
　　“没什么，回泸州的时候听人提起过此前任过泸州推官，但那都是好些年前的事情了，他现在在何处任职？”
　　“记不太清楚了。”蔡准有些不确定，“好像是在淮南吧？”
　　陆北顾点点头，也没再继续细问。
　　这种事情，蔡准倒是不至于撒谎，因为陆北顾也不可能记得清他的那些同年现在都在何处任职. . ...甚至对于陆北顾来讲，可能很多人永远都是一面之缘，往后余生都只是停留在《同年小录》上的一个名字。因着今日是朔望大朝里的“望朝”，很多非“日参官”、“六参官”的“朔望朝官”都要参加，故而进花厅里的人也渐渐地多了。
　　大宋中枢官员队伍的新陈代谢是很快的，莫说五年，就是一年，都会有很大的变化，很多人会调出京，也会有很多人调回京。
　　故而即便陆北顾在担任殿中侍御史里行的时候，认过一遍人头，后来在枢密院任职的时候也认识了不少京官，但此时花厅这里待着的官员，陆北顾还是有很多不认得。
　　不过嘛，他不认识别人，不代表别人不认识他。
　　绝大多数朔望朝官来上朝根本没资格发言，所以他们来上朝的重要目的之一就是争取多认识些人，尤其是找关键人物混脸熟，以便后续公务上有往来时不被为难. . ..故此，很多官员都会选择过来跟陆北顾搭个话。
　　陆北顾其实也并不能完全将他们的样貌、人名、官职都记下来并对的上号，但来者不拒。
　　而在花厅里，这种官员互相之间的交际，也算是权力场最真实的日常了。
　　又过了一阵子，待漏院的铜铃便响了，到了出去列队参朝的时辰。
　　依旧是文武两班分开列队，依旧是走“宣德门-端礼门-文德门”这条路线进入文德殿。
　　殿宇深邃，晨光透过高大的窗棂斜射而入，投在光洁的金砖地面上。
　　他按着班列站定，大约在中间位置，最前方便是宰执们所立的区域，他能看到宋庠挺直的背影，以及旁边富弼、韩琦等人的侧影。
　　殿内虽人多，却异常安静。
　　这种安静并非真正的寂静，而是一种紧绷着蓄势待发的沉默，因为很多人都听到了风声，今天就要再再议三司使的人选了。
　　“啪！啪！啪！”
　　鸣鞭三声脆响，全体朝官都垂首以示对即将到来的官家的敬意。
　　赵祯下辇，缓缓进入殿内，安坐于御座之上。
　　“拜”
　　按照礼官的引导，陆北顾跟着躬身作揖，口称万岁，重复三次。
　　朝会一开始，并没有出现什么火力全开的交锋，反而都是一些鸡零狗碎的破事。
　　“启禀陛下。”
　　首相富弼先开口道：“祖宗革除五代武夫当国之弊，设文馆以待四方之士，国朝卿相多由此进，故我大宋风采，不减汉唐。”
　　“而近年用内侍监馆阁书库，借出书籍尤其是孤本亡失已多，恐有中饱私囊之嫌，亦有古简脱落而书吏补写不精之事，故而请选深谙经学之馆阁官员三两人，率领馆阁吏员编写书籍，而私借出或借入者，依法惩处，并于民间访求遗失之书。”
　　富弼的声音在殿内回荡，内容看似只是寻常的馆阁事务整顿，不过嘛，肯定是有些用意在其中的。陆北顾琢磨了一下。
　　首先呢，文官抨击宦官，这是庙堂正确，历朝历代都是如此，富弼作为首相，作为全体文官的代表，说这话是怎么都不犯错误的。
　　其次，他可以借整顿馆阁之名，给馆阁内倾向于他的官员稍稍积累些政绩.搓.. ..毕竞，馆阁修书虽然稳妥，但对于个人来讲其实是最不好出政绩的，功劳基本上都是集体的。
　　最后嘛，按照陆北顾的猜测，可能不一定正确，但这也算是富弼向官家、向朝野展示，他依然是那个兢兢业业的“纯臣”。
　　御座上的赵祯沉默了片刻，冕旒微微晃动，没人能看得清他此刻的神情。
　　“富卿所言甚是。”赵祯终于开口，声音依旧是惯有的温润平和，听不出喜怒，“馆阁乃储才之地，典籍乃文明所系，不可不重，而内侍监书库，本为方便检阅，若生弊端，确需厘正，访求遗失之书，亦是美事。”
　　“此事，便依卿所奏办理，务求精选人员，妥善编校，严明借阅之规，至于访求则可令各州县留心，有献书者，酌情酬奖。”
　　这就纯粹是官家给富弼面子了。
　　富弼深深一揖：“臣领旨，定当谨慎办理。”
　　随后，按照排名次序，是枢相宋庠进奏。
　　“陛下，如今京东地界太平日久，而军饷靡费颇多，枢密院请裁减罢撤京东东路郓、齐等七州军的管界巡检及驻泊士卒，以图省减。”
　　听了这话，赵祯微微蹙眉，问道：“前些年梁山泊的水匪似是闹出了些乱子，虽是招安了，可莫要把新一拨人逼上梁山了。”
　　省钱当然是好事，赵祯最喜欢省钱了。
　　所以他并非不同意裁军，他担心的是裁的太多了，这些被裁士卒转头就落草为寇，若是到时候还得招安，不如就现在不裁，还省得麻烦。
　　“臣所言裁减罢撤，非是尽撤其兵，乃是整饬营伍。”
　　宋庠手持笏板解释道：“京东诸军多有老弱充数、空额虚饷之弊，枢密院以为与其耗费钱粮养无用之兵，不若认真核查究竟有多少可战之兵，然后进行裁减罢撤，以图得其实而弃其虚。”
　　宋军内部的规矩，哪怕是官家都是略有耳闻的，正常来讲实际兵力有个编制兵力的七、八成就算不错的了。
　　所以，枢密院其实也不是真打算把实际在扛枪的士卒给裁了，只是把那些“只存在于名册之中的士卒”给裁掉。
　　但赵祯还是不放心。
　　他听罢，沉吟片刻方道：“裁撤冗兵整饬营伍确为务实之举，然此事关乎地方安靖，不可不慎. . . .枢密院可先拟详细条陈，与三司及京东东路详议，务求稳妥，再行施行。”
　　“臣，遵旨。”宋庠躬身领命，退回班列。
　　接下来诸公的发言依旧乏味可陈，直到权知开封府、翰林学士欧阳修出列。
　　“陛下，臣听说自古以来，圣朝教化百姓，未尝有挨家挨户去谆谆教导的，而是致力于尊崇有气节操守的士人，由此以感化天下，激励那些浮薄之人。”
　　陆北顾闻言，心中一动。
　　如果他记忆不错的话，貌们似 ...…这就是欧阳修著名的《论包拯除三司使上书》的开头？他连忙屏气凝神，细听了下去。
　　作为大宋第一喷子，欧阳修从不轻易开口，可一旦开口，那就完全可以称作语言魅力的巅峰水准，不会带一个脏字，但必然会让被喷之人难受无比。
　　“所谓有气节操守的士人，就是懂得廉耻，讲究礼让，不贪图苟且之得，不随波逐流，只依道义行事之人，这种士人立于朝廷，一言一行、进退举止皆可为天下表率. . . .反而言之，作为士人固然应当珍视名节以自重其身，但身为人君者，也应当成全其名节以培养善士，故而臣为陛下贪图包拯的才干而不为他爱惜名节的事情，实在是感到惋惜之极。”
　　听闻此言，文德殿内几乎哗然。
　　原因无他，欧阳修说的话，在某些时候就是富弼想说的话。
　　毕竟，两人既是同年，又是共同经历过庆历新政时期朋党之争的患难朋友，这些东西都是明摆着的。而包拯听到欧阳修这话，顿时如遭雷击，高大的身影似乎都颤了一下。

第484章 蹊田夺牛，岂得无过？
　　“臣听闻朝野间有“包拯驱逐张方平、宋祁以图三司使之位’的说法，臣以为此乃污蔑之言。”欧阳修接下来的话看似在为包拯回护，然而很快，就不对劲儿了。
　　“因着包拯性情刚强，天资峭直，但平素学问不深，对朝廷事体有时考虑不周，故而定非有心，只不过，对于士人来讲，像是整冠纳履这样的小事尚且要避嫌疑，何况如此大事呢？”
　　“所以，即便包拯并无图谋三司使之心，亦存蹊田夺牛之嫌。”
　　所谓“蹊田夺牛’，意思是有人牵牛践踏了田地，结果不单人被处罚了，连牛也被夺走。
　　换言之，就是处罚的目的其实根本不是人，而是那头牛。
　　这话的讽刺效果实在是太强，刹那间，包拯脸都被气黑了。
　　“陛下！”
　　包拯再也按捺不住，不顾规矩，出列向着御座深深一揖，为自己辩解道。
　　“欧阳学士此言，臣万万不敢领受！臣蒙陛下简拔，位列宪台，执掌风宪，唯知秉公执法，弹劾不避权贵，此乃臣之职分，亦是为臣之本色！”
　　“臣弹劾张方平，乃因其身为计相，坐拥邦财，却乘势贱买他人邸舍，与民争利，有失大臣之体，损及朝廷清誉！臣弹劾宋祁接任，亦是出于公心，虑及其人虽文采斐然，然于钱谷经济并非所长，且兄弟并居要津，恐非朝廷之福，易招物议！凡此种种，皆为国家计，为社稷虑，绝非为了一己之私欲！”“臣自知才疏学浅，性情耿直，不如欧阳学士学问渊博，思虑周详。然臣之一片丹心，可昭日月！若臣确有贪图权位之心，何不结党营私，左右逢源？又何须行此孤直之事，致令自身陷于如此嫌疑之地？”他越说越激动，甚至带上了几分悲怆，却不见不仅富弼的脸色难看了起来，就连韩琦的眉头都紧紧地蹙了起来.. . .这是慌得口不择言了，说话都不过脑子，就算包拯真是这么认为自己的，可说出来，旁的朝臣怎么想？怎地？合著我们满朝文武全都是结党营私之辈，就你包拯一个孤臣？直臣？正臣？可偏偏，包拯的行动又全是冲着三司使的位置去的，这话说出来，实在是令人无法信服。
　　然而，包拯此时过于激动，他根本就没看到一众朝臣的面色都不太好看，继续自顾自地辩解道。““蹊田夺牛’之喻，臣实不敢当！臣弹劾不法，是为整肃纲纪，若因此反被疑为觊觎权位，则天下言官，日后谁还敢仗义执言？若清廉刚直反成罪过，投机钻营反为坦途，则朝廷风气，将败坏至何等地步？！臣请陛下，亦请诸位同僚，勿以莫须有之疑心，寒了天下忠正之士的心！”
　　御座之上，赵祯静静地听着包拯的辩解，并未出声打断或表态，只是手指轻轻敲击着御座的扶手，若有所思。
　　而待包拯说完，赵祯依旧没有说话，于是殿内陷入了一片寂静。
　　“陛下，包拯所倚仗的只是他“本无此心’罢了。”
　　欧阳修继续道：“然而心藏于内，别人看不见；行迹显于外，天下人所共睹。如今包拯想让人相信他那看不见的“无心’，而对外却掩盖不了天下人看到的行迹，这就好比手在拿东西，嘴里却说“我不想拿’，即使想让人相信自己，谁又会相信呢？这就是臣所说的嫌疑不可不避啊！”
　　“况且像包拯这样的人，少年时以孝行闻名乡里，晚年以正直的气节著称朝廷。他只是学问不深，思虑不熟，以致处事失当，实在可惜！恳望陛下另选有才之臣担任三司使，而安排包拯担任其他职位，留在京师。这样既能使包拯得以避开嫌疑，以消天下之惑，亦能保全包拯名节！”
　　欧阳修话音刚落，御史台的二把手，侍御史知杂事吴中复便出列了。
　　“陛下，大宋开国数十年来，士大夫们务求以恭谨静慎为贤德。其流弊所及，便是因循沉默、苟且敷衍、松懈懒惰，以至于百职废弛，法纪纲常败坏。正因陛下亲政后有所感悟，思革其弊，才开始增置台谏官名额，宠用敢于言事之臣，使他们尽职尽责。由此整饬法纪纲常，纠治废弛，进用人才，退黜庸才。”吴中复开头这段，似是有为台谏官说话之意，故而包拯面色稍霁。
　　“然而久弊之俗，骤然见此变革而惊骇，于是共同指责言官，有说言官好揭人隐私，有说言官互相倾轧陷害，有说言官沽名钓誉，有说言官图谋升迁，由是群言百端，几乎迷惑圣听。”
　　“幸赖陛下圣明，洞察言官本是忘身为国，并非为己谋利，谗言离间不得入，于是保全了言官，朝廷内外之人，久而久之也渐渐信服。自天圣之后二十年间，台谏之选屡得正直敢言之士，其间斥去奸邪，屏绝权幸，拾遗补缺，救正过失，不可胜数，这实在是纳谏之善政，自古为难。”
　　听了这话，赵祯不禁龙颜微悦。
　　“如今中外安定，上下信任，奸邪小人凡有举动，每每畏惧言官，时政无论大小，也能听得进言官的意见。追溯其始，从广开言路到今日的成效，岂是容易得来的？岂可不珍惜？”
　　就在众朝臣都以为吴中复是在替他的顶头上司包拯说话的时候，吴中复忽然话锋一转。
　　“而言官指责他人过失看似激烈攻讦，驱逐他人职位看似倾轧陷害，天下之人却能信任言官，无非是言官自身无所贪图罢了。但如今包中丞接连驱逐了两位三司使，对于陛下有意将其任命为三司使之事却欣然接受...一旦包中丞坐上了三司使之位，这将使将来奸佞之人有借口可乘，迷惑扰乱君王的视听，也使今后的言官不被信任，无法自明清白。这样，圣朝任用谏官的功业，将因包中丞此举而彻底毁坏啊！”“圣人教诲，有所不取叫做“廉”，有所不为叫做“耻”。假使包中丞此时能够有所不取、有所不为，便可以倡导天下廉耻的风节。而包中丞若是欲取不该取的位置，做了不该做的事，岂止是自轻其身？更会诱导后来的言官通过倾轧他人来希图侥幸，相沿成风，这种祸患，绝不是小事，还望陛下三思！”吴中复话音落下，殿内静得能听见官员们压抑的呼吸声。
　　许多中后排的官员更是屏息凝神，不敢发出丝毫声响，生怕在这微妙关头引火烧身。
　　谁都清楚，吴中复这番言论，看似在论台谏制度之重要，实则句句如刀，将包拯置于了一个“因言获利”败坏言官清誉的尴尬境地，这比欧阳修的讥讽更为致命，因为这涉及到了台谏制度的根本。良久，赵祯终于缓缓开口。
　　“包卿之心，朕素知之，尔之刚直，朝野共睹，故弹劾之举必定出于公心，朕亦不疑。”
　　他话锋微顿，目光扫过最前排的富弼、宋庠、韩琦等人，最后又落回包拯身上。
　　“然，欧阳卿与吴卿所奏，亦是为朝廷体统、为士人名节计，三司使总领财政大计，干系重大，人选之事，朕自有考量，待朕稍后与宰执商议吧。”
　　这番话，看似是安抚了包拯，却全盘接受了欧阳修和吴中复的谏言，其倾向已不言自明。
　　包拯张了张嘴，还想再说什么，但终是将话咽了回去，深深一揖，黯然地退回了班列。
　　他高大的背影此刻显得有些佝偻，那股一贯的刚猛之气，仿佛被击得粉碎。
　　殿内众臣神色各异，有同情者，有唏嘘者，亦有微微摇头者，皆知这位以刚直闻名的御史中丞，其执掌三司继而晋升宰执的梦想恐怕至此已彻底破灭。
　　而经此一役，包拯“孤臣”的金身，也出现了难以弥补的裂痕。
　　此时，殿内气氛刚刚稍缓，却又因新任左司谏吴奎的出列而再度微妙起来。
　　吴奎手持笏板道：“陛下，臣有本奏。”
　　赵祯目光微转，落在吴奎身上，淡淡道：“吴卿且奏来。”
　　“臣弹劾熙河路转运使冯京！”
　　吴奎一语既出，不少朝臣皆露诧异之色。
　　冯京乃当朝首相富弼之婿，年轻有为，刚被委以熙河路转运使之重任，何以突遭弹劾？连站在班列中的陆北顾也不由得竖起了耳朵。
　　吴奎不疾不徐地陈述道：“据查，冯京先前在京任职时，曾与商人刘保衡比邻而居。期间，冯京曾以铜器为质，向刘保衡借钱周转，那刘保衡称手中并无现钱，竞转而将家中银器抵押于他人，代冯京支付了利息。此外，冯京还曾向刘保衡借用过些许杂物以供家用，如今刘保衡因他案下狱，其供词之中，已明确牵连到冯京借贷之事。”
　　他略作停顿，擡眼看了看御座上的赵祯，继续道：“冯京身为朝廷命官，与商贾有过从甚密之嫌，更涉借贷纠纷，虽金额不大，然瓜田李下，终是有亏官箴。臣以为，熙河路乃新拓之疆，转运使一职关乎边陲稳定、军需供应，责任重大，冯京既涉嫌疑，为避嫌计，亦为保全其自身清誉，恳请陛下暂将其调离要职，改任一小州知州，待事情查明，再行擢用。”
　　刘保衡案是张方平被罢三司使的导火索，而很多京官其实都跟刘保衡这位京中巨贾打过交道，冯京所涉借贷之事并非什么大事，若非有人刻意提起，本不至于动摇一位路级转运使。
　　而吴奎此前是文彦博门下，文彦博倒台后被贬出知密州，是富弼看中其才干，将他重新提拔回京，安置在谏院担任左司谏，此刻他出面弹劾冯京，其背后授意之人，不言自明。
　　赵祯听罢，沉吟片刻。
　　他见富弼眼观鼻、鼻观心，一副置身事外的模样，心中已然明了.....对于冯京这等有潜力、有背景的年轻官员，一时的职位高低并非关键，重要的是不能留下任何可能被政敌攻击的污点。
　　富弼此举，看似让女婿受了委屈，实则是以退为进，主动将这点微不足道的瑕疵摊开在阳光下，经此一番“惩戒”此事便算翻篇，日后冯京便可轻装上阵，再无后顾之忧，而这所谓的贬谪，也不过是个过渡罢了。
　　“吴卿所奏，朕已知之。”赵祯已有些疲惫了，“冯京涉事虽微，然确有不谨之处，熙河转运使之职干系重大，不宜令有嫌疑之员担在任. . ..便依吴奎所请，罢冯京熙河路转运使，改知庐州。”“陛下圣明！”吴奎躬身领命，退回班列。
　　殿内众臣心中各有所思。
　　显然，这庙堂之上的每一步棋，无论进退攻守，皆有其深意。
　　陆北顾将这一切看在眼里，对朝堂斗争的波谲云诡，又有了更深一层的体悟。
　　待到辰时，前殿的朝会终于在一片微妙的气氛中结束。
　　随着礼官高唱“退朝”，文德殿内肃立的百官们齐齐躬身行礼，然后依照班次，鱼贯退出大殿。对于绝大多数官员来讲，他们今日来参加大朝会充当木桩泥塑的职责已了，可以各自回衙署处理公务了。
　　宽阔的御道上，身着各色官袍的臣子们或三五成群低声议论着方才朝会上的风波，或独自沉思、步履匆匆。
　　然而，有十余名官员却被内侍单独留了下来，被告知官家将在后殿召见。
　　这后殿常朝，乃是重臣或特定官员进行单独奏对的场合，能被官家点名留下，本身即是一种荣宠的体现。
　　陆北顾得知自己的名字也在其列，他心中微凛，面上却不露声色。
　　他随着其他被留下的官员一同，在内侍的引导下，安静地前往紫宸殿外的廊庑下等候召见。紫宸殿外，气氛比之前殿更为静谧。
　　官员们按照品秩高低依次等候，最先被唤入的自然是几位宰执，富弼、宋庠、韩琦等人。
　　等待的时间似乎格外漫长，陆北顾垂首而立，心中默默梳理着可能被问及的事项，从熙河军政到盐铁司事务，皆细细过了一遍。
　　终于，轮到他了。
　　只见官家身边颇为得用的内侍邓宣言从殿内走出。
　　邓宣言的目光扫过等候的众人，落在陆北顾身上，道：“宣，权发遣盐铁判官陆北顾，入殿觐见。”陆北顾深呼吸了一下，整了整衣冠，沉声应道：“臣遵旨。”
　　随即，他跟随邓宣言踏入了紫宸殿的门槛。
　　殿内光线相较于文德殿稍显柔和，焚着淡淡的香。
　　赵祯已换下沉重的朝服，穿着一身常服，坐于御榻之上，正端着一盏茶，目光沉静地看向走进来的陆北顾。

第485章 须为武侯，不为宣王
　　“臣陆北顾，拜见陛下。”
　　陆北顾趋步上前，依礼深深一揖。
　　“平身，赐座。”
　　赵祯的声音温润如旧，听不出太多情绪。
　　马上就有小内侍搬来绣墩，陆北顾谢恩后，侧身坐了半边，腰背挺直，姿态恭谨。
　　赵祯并未立刻说话，只是慢条斯理地喝着茶。
　　按照礼仪，臣子是不可以在奏对的时候与官家对视的，故而陆北顾眼观鼻、鼻观心，耐心等待着。良久，赵祯才将茶盏轻轻搁在身旁的矮几上。
　　他擡眼看向侍立一旁的邓宣言以及殿角垂手侍立的几名宫女、内侍，淡淡道：“都退下吧，殿外候着，无朕旨意，不得入内。”
　　“是。”邓宣言躬身应道，领着众人悄无声息地退了出去。
　　厚重的殿门被轻轻掩上，隔绝了内外。
　　殿内只剩下君臣二人，气氛似乎更加凝滞。
　　赵祯的目光重新落在陆北顾脸上，这次打量得更为仔细，从眉眼到下颌，仿佛要将他重新认识一遍。陆北顾被这目光看得心中凛然，但面上依旧保持着沉静。
　　“近前来些。”赵祯忽然开口。
　　陆北顾起身，向前走了几步，在御榻前约莫一丈处停下，再次垂首。
　　赵祯却招了招手：“再近些。”
　　陆北顾依言又上前两步，此时距离御榻已不过数尺，他甚至能看清官家常服上精细的纹饰。“陆北顾。”赵祯唤了他的全名，“你，知罪否？”
　　此言一出，陆北顾心中猛地一突，无数念头掠过脑海，不过他神情控制得极好，只是流露出些许愕然与困惑，随即便恢复平静。
　　“臣愚钝，不知陛下所指何罪，还请陛下明示。”
　　“哼。”
　　赵祯从鼻子里轻轻哼了一声，身子向后靠了靠，倚在软垫上，目光却依旧锁着陆北顾。
　　“你自己做下的事，自己心里不清楚？还要朕来点破？”
　　这话说得含糊，却又意有所指。
　　陆北顾当然知道是什么事情，不过官家若因此问罪，为何是这般语气？
　　他稳住心神，再次深深一揖：“陛下，臣自问履职以来，或有力所不逮之处，然皆尽心竭力，不敢有负圣恩.. . ...若臣言行确有失当，触犯律例纲常，还请陛下直言训斥，臣定当领罪反省。”赵祯盯着他看了半晌，忽然轻轻叹了口气。
　　他不再看陆北顾，而是侧身，从御榻旁一个不起眼的木匣中，取出了一张略显陈旧的纸稿。那纸稿边缘已有些毛糙，显然时常被人翻阅。
　　“看看罢。”赵祯将纸稿递了过来。
　　陆北顾双手接过，展开一看，这竟是他当年尚未中进士时所写的《仲达论》。
　　看着正在阅览的陆北顾，赵祯忽然开口道。
　　“须为武侯，不为宣王。”
　　武侯，乃鞠躬尽瘁、死而后已的诸葛亮；宣王，则指最终篡夺曹魏基业的司马懿。
　　“你有大才，朕知道，熙河路三千余里疆土，是你带着将士们一寸一寸打下来的，即便是卫、霍这等古之名将，也不过如此了。”
　　赵祯起来踱步，道：“太宗朝吕蒙正用了十一年到宰执，真宗朝的王曾、李迪更是只用了八、九年，你是朕点的状元，又有大功于国，只要朕想，让你十年到宰执又有何难？”
　　陆北顾张了张口，却不知说什么。
　　而赵祯也不用他说话，接着便是话锋一转：“可朕是要为儿孙选宰相的，有才而不忠祸患更大，反倒不如无才庸碌之辈，朕送你这八个字，便是要告诉你这个道理。”
　　陆北顾的手几不可察地一顿，随即缓缓将纸稿卷起，双手奉还。
　　“臣虽不才，亦知忠君报国乃人臣本分，定当以此八字为镜，日省其身，效武侯之忠贞，绝不敢有负圣望！”
　　“好了。”
　　赵祯似乎有些倦了，揉了揉眉心，挥挥手：“今日唤你来，主要是看看你，也把该说的话说了。盐铁司的差事，好好做，遇到难处，也可直接递劄子给朕。”
　　“臣，告退。”陆北顾再次行礼，躬身缓缓向后退去。
　　直到他退出殿门，重新站在廊下，秋日的阳光照在身上，他才感觉后背隐隐有些汗湿。
　　紫宸殿中的一番对话，信息量极大，看似波澜不惊，实则暗流汹涌.. ..官家知晓他与赵徽柔之事，却未点破，反而用《仲达论》警示，用熙河之功安抚，甚至以“十年宰执”的许诺来引诱他。而官家为何如此，陆北顾其实也能猜到，无非就是为日后托孤计。
　　毕竟，官家如今的身体大不如前了，而既然有了皇子，为其挑选辅政大臣是必然之事。
　　紫宸殿内，檀香的青烟在午后微光中袅袅盘旋。
　　赵祯半倚在御榻的软垫上，方才在陆北顾之后，他又接连召见了几位大臣，此刻半阖着眸子，眉宇间尽是挥之不去的疲惫。
　　内侍省右班都知邓宣言从宫女手中接过新的参茶，悄无声息地近前，将盏轻轻放在榻边矮几上。赵祯缓缓睁开眼，拿起盏，却没有喝，只是用指尖摩挲着温热的盏壁。
　　“你跟了朕多少年了？”
　　邓宣言躬身答道：“回陛下的话，奴婢自明道年间起，蒙陛下恩典得以服侍左右，至今已二十年了。”“真快啊，弹指一挥间。”
　　赵祯喃喃道，脸上掠过了复杂的情绪，似是追忆，又似是感慨。
　　“朕登基至今三十八载矣，这身子骨如何自己最清楚，近来常觉精力不济，夜里也睡不安稳. . ..朕不惧死，只是皇子尚在??褓，总要为他铺好路，扫清障碍才是。”
　　邓宣言只轻声道：“陛下春秋鼎盛，且宽心静养，必能福泽绵长。”
　　赵祯摇了摇头，没有继续这个话题。
　　他沉默片刻，忽然像是想起什么，转而问道：“你觉得陆北顾此人如何？以后可是会当司马懿的？”邓宣言闻言，身子躬得更低，谨慎回道：“陆判官是外臣，奴婢是内侍，不敢妄加评议。”“朕恕你无罪，但说无妨。”
　　邓宣言沉吟了许久，方才小心翼翼地道：“奴婢愚见，陆判官是陛下钦点的状元，又蒙陛下恩宠，拣拔于下僚，对陛下定是忠心的.. . ...至于以后之事，奴婢读书虽少，却也知晓，自古以来虽有外戚篡国者，却未闻有姐夫篡国的。”
　　赵祯没有再说什么，殿内重新陷入寂静。
　　邓宣言屏息静气，不敢打扰，只见官家保持着倚靠的姿势，眼神放空，似乎在权衡，在算计，又似乎只是单纯地沉浸在某种思绪里。
　　秋日的阳光透过窗棂，在赵祯有些略显浮肿的脸颊上投下斑驳的光影。
　　过了数十息。
　　听得鼾声，邓宣言悄悄擡眼望去，只见官家竟是疲惫至极，沉沉睡去了。
　　他轻轻叹了口气，取过一旁叠放整齐的薄毯，极其轻柔地盖在赵祯身上，然后退到殿柱旁，如同一个沉默的影子。
　　回到盐铁司，陆北顾开始埋头处理公务。
　　“河东路经略安抚使孙沔请求新造三千领甲胄？”
　　看着文书，陆北顾皱了皱眉，让小吏李振把胄案案主沈括唤了过来。
　　等沈括到了，陆北顾示意他落座，然后亲手给他点茶。
　　“这茶看着眼熟啊。”
　　沈括伸手挠了挠右耳根，努力地回想着自己在哪见过这茶。
　　“我想起来了！”沈括一拍大腿，“茶芽肥壮，色泽翠绿...这是白云茶，产自杭州上天竺白云峰，是也不是？”
　　“你倒是识货。”
　　“我是杭州人，自然是晓得的。”
　　沈括狐疑地看了他一眼：“不过，这么好的茶，你哪来的？茶案孝敬的？”
　　“监察御史里行王陶送的，说是此前在杭州观察判官任上他自己买了些，给我和王判官都送了。”当年在岳州吃饭的时候，陆北顾就知道王陶是个会来事的。
　　甚至，其人会来事到了能跟王安石处朋友的地步，可以想象在人情往来这方面，王陶究竟是什么水平。看着神色怪异的沈括，陆北顾端起茶盏，吹了吹气：“怎么，打算去告我收受贿赂？”
　　“不是，我是想说，待会儿记得给我包二两。”
　　“我一共就二两！”
　　“一两。”沈括说，“别那么小气嘛，古人尚有莼鲈之思，家乡之茶与我而言亦是意义非凡，你不会忍见我痛哭流涕吧？”
　　对于这种见面就要分一半的厚颜无耻之徒，陆北顾已经无语了。
　　“说正事吧。”
　　陆北顾抿了一口，道：“河东路为何今年要胄案打造如此之多的甲胄？孙沔究竟想干什么？”“估计....是想重回枢密院吧？”
　　沈括也有些不确定，他只道：“孙沔此前为环庆路经略安抚使，后逢侬智高叛乱，以广南东、西两路安抚使之职协同狄青平叛，而在狄青未至时，同样请求过增武库精甲五千领，他是因温成皇后护葬之事而从枢密副使位置上遭贬的，去年麟府路既然对夏取胜收复了浊轮川以东土地，那他未必不会生出“继续启边衅以得军功’的心思。”
　　陆北顾想了想道：“这事我再问问枢密院那边，后面听我安排。”
　　“当然，没你的话我可不敢动工。”
　　“对了。”陆北顾问，“黑火药的研制，进展如何了？”
　　沈括闻言，坐直了身子，神色变得严肃。
　　“子衡，此事一言难尽，进展可谓微乎其微。”
　　“首先是原材料，硝石、硫磺等原料的纯度极低，含有大量杂质，这些杂质如同粥里的沙砾，不仅严重影响火药的燃烧速度和爆炸威力，更危险的是，它们成分不一，有些甚至会与主料发生不可预知的反应，导致火药失效，或者自行燃烧。”
　　陆北顾静静听着，眉头微蹙，示意他继续。
　　“其次便是混合的工艺，现今制造火药，主要沿用捣磨法和碾磨法。”
　　“捣磨法最为普遍，乃是将硝、硫和木炭粗略粉碎后，一并放入木臼或石臼里，由工匠用木棒反复捣碎、混合。此法粗陋至极，全凭工匠手感，根本无法保证均匀混合，细度也远远不够，更危险的是，在捣磨过程中，极易引燃火药，工匠伤亡之事时有发生。”
　　“碾磨法稍好一些，用石碾替代木杵，虽然安全了些，但因为不够精细，最后碾出来的火药还得工匠去手工加工，所以事故同样频发。”
　　“最后，也是最关键的一环，便是配比。”
　　沈括的声音低沉了下来：“从《武经总要》记载的初始配方试验至今，只能采用穷举法，方法笨拙至极，全靠小批量配制，再冒险进行试放.. . ...成功与否，威力大小，全凭运气，而这个过程不仅缓慢，而且每一次试爆都如同在鬼门关前徘徊，可以说，如今但凡是知晓内情的工匠，一听到要去做火药，无不色变，视若赴死。”
　　值房内一时陷入了沉默，只有窗外隐约传来的三司衙门里的嘈杂声。
　　过了好一会儿，陆北顾才开口道：“存中，你所言诸难，确是实情。原料不纯，工艺落后，配比模糊，更兼人心惶惧，看似一团乱麻，无处下手。”
　　他顿了顿，端起自己那杯茶，却没有喝，只是看着杯中的茶水。
　　“但正因其难，才显其重要。”
　　陆北顾把茶水一饮而尽，道：“火药炸城之利，你我都曾在兰州城下亲眼所见，那还是最普通的火药，而若是能配置出更强的黑火药，于国于军，意义非凡。”
　　“晓得。”
　　“我有些想法，不见得有用，但你听听也无妨。”
　　陆北顾说道：“原料不纯，可否设法改进提纯工艺？我最近翻了翻道家炼丹的书籍，我觉得或可借鉴，未必非要拘泥于现有工艺.....譬如，对某些原料，能不能以水为媒进行湿法混合？或者尝试像蒸馏酒水一样进行蒸馏？”
　　见沈括若有所思，他继续道：“而既然不慎引燃火药是最重要的危险来源，那能不能想办法在试验阶段先往火药里加一些能减缓燃烧速度的材料？我想，加了应该不会太影响穷举配比吧？”
　　沈括听着，眼睛渐渐亮了起来，陆北顾的思路显然给了他新的启发，他之前困于现有的技术条件和思维定式，更多的是看到研制面临的实际困难。
　　“好，我回去这就试。”
　　随后，沈括兴奋地站起了身，似是在寻找什么。
　　陆北顾疑惑地问道：“你要拿纸笔把想法记下来吗？桌上就有啊。”
　　等沈括离开时，放茶叶的小罐子已经被拿走了，留给陆北顾的是一个纸包。
　　陆北顾磨了磨牙，决定再也不把好茶叶放到值房里了。
　　待熬到下午，处理了一堆杂事后，他终于准备下值了，而就在这时，李振将一张帖子递了进来。作为实际执掌盐铁司的两位盐铁判官之一，陆北顾在某些经济领域内的权力几乎是无穷大的，所以自打他上任起，赶着给他送拜帖想请他赴宴的人就没少过 ....其中尤以京中富商为最，毕竟对于这些商人来讲，只要陆北顾肯稍稍饶个指缝，漏出来的财富就足够让他们盆满钵满了。
　　可刘保衡案闹得这么凶，现在哪个三司大员敢跟商人走得近啊？
　　所以但凡是商人宴请，陆北顾一概置之不理。
　　这些商人也不灰心，该送拜帖一概照送不误，因为在他们看来，只要送了，就是态度到位了，至于陆北顾来不来那是另外一回事，但要是不送，基本的态度都没有，那就难免被记住了。
　　不过，这个帖子却并非是商人送的。
　　“苏辙？”
　　回四川I的时候，陆北顾特意在眉州停留过，但却并未见到苏辙等人，因为他们三月份就已经动身前往开封了，双方正好错过。
　　帖子里，苏辙简单提了一句，他们为母守孝结束之后，其兄苏轼得授河南府福昌县主簿，而他则授河南府渑池县主簿，不过他们对于差遣都不太满意，故而打算备考明年的制科。

第486章 为天下犯大难，以求成大功
　　既是苏辙相邀，晚上也无事，陆北顾便决定赴约。
　　至于为何苏辙不去家里找，反而把帖子送到三司，陆北顾大概也能猜到] . . .无非就是时过境迁，如今双方身份相差巨大，怕吃闭门羹心里难受。
　　“去怀远驿。”
　　黄石如今因军功得了陪戎副尉的官身，而陪戎副尉属于从九品下的武散官，只能领一份微薄的俸禄，并无实际差遣，故而还跟在陆北顾身边。
　　而这种操作也并不罕见，属于是庙堂潜规则了。
　　嗯，宰相门前七品官的说法，其实一点都不夸张。
　　苏氏兄弟所在的怀远驿本是国初朝廷接待外藩使臣之用，但随着都亭驿的大规模修建，都亭驿便逐渐取代了怀远驿的作用。
　　于是，怀远驿就成了接待往来东京的官员的驿站。
　　而对于苏氏兄弟这种有官身而无差遣的守选进士来讲，因为住在官驿里要比赁屋便宜些，环境也稍微安静些，故而也就成了备考的最好选择。
　　陆北顾的马车在驿馆门前停下时，天色已近黄昏，秋日的夕阳将汴河水染成一片金红。
　　驿馆内不算嘈杂，陆北顾在驿吏的指引下来到一处僻静的院落。
　　尚未进门，便听得院中传来苏轼的声音。
　　“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志. .”
　　陆北顾驻足听了片刻，这才擡手叩门。
　　是苏辙来开的门，他的面容清瘦了许多，他见到陆北顾，先是一愣，随即面露喜色，深深一揖：“子衡兄！快请进！”
　　陆北顾还礼笑道：“子由，一别数年，别来无恙？”
　　“托福托福。”苏辙侧身让陆北顾进门，朝院内喊道，“兄长，子衡兄真的来了！”
　　院中石桌旁，苏轼正捧着一张纸诵读，闻声擡头。
　　他蓄起了短须，双目炯炯有神，虽穿着寻常的布袍，却自有一股洒脱之气。
　　见到陆北顾，苏轼捏着纸张递了过去，迫不及待地问道：“子衡！你且看我这篇为应制科而作的《晁错论》如何？”
　　这篇文章，是苏轼为参加制科考试所提交的二十五篇之一，因为该考试除了必须要有高官作为推荐人以外，考生还必须提前提交相关科目的文章。
　　实际上，考生提前所提交的文章必须要体现出足够的政治见解和文学才华方能通过审核，获得参加制科考试的机会。
　　“子瞻考的是哪科？”
　　“我准备考的是“贤良方正能直言极谏科’，子由则是“才识兼茂明于体用科’。”
　　这时，苏辙给苏轼使了个眼色，道：“先请子衡兄坐下再叙话嘛。”
　　三人正式互相见礼，在石桌旁坐下。
　　苏辙忙去屋内取茶具，陆北顾则是从苏轼手中接过纸张，细细品读。
　　“天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救；起而强为之，则天下狃于治平之安，而不吾信。唯仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。”
　　看完后，陆北顾并没有评价文章本身，而是正色问道：“既然子瞻以为如今天下虽安定无事，却有不测之忧，那子瞻是欲做这消弭不测之忧的“仁人君子豪杰之士’吗？”
　　陆北顾看着苏轼，等待着他的回答。
　　毕竟，在陆北顾的印象里，苏轼似乎一开始是反对变法的，与这篇《晁错论》的论调截然相反。而随着他细细打量苏轼，却发现跟瘦了不少的苏辙相比，几年过去，苏轼看着倒有些发腮了。“那是自然。”
　　苏轼抚着短须，很有激情地说道：“当年琼林宴上，你我同榜，如今子衡已是国之栋梁，开疆拓土，名动朝野，当然要效仿子衡，为天下人做些事情！”
　　陆北顾微微蹙眉，他当然不会认为苏轼的转变完全是因为他的影响，所以又问道：“那子瞻觉得，大宋的这些不测之忧，是要以激进手段进行变法改革，还是以温和手段徐徐图之呢？”
　　“法相因则事易成，事有渐则民不惊. ..…..当然要徐徐图之。”
　　听了这话，陆北顾点了点头，这就解释的通了，看来苏轼不是反对变法，只是反对过于激进的变法。今年是嘉祐五年，从后周显德七年陈桥兵变算起，大宋立国刚好百年，而对于大宋在这一百年间积累出的种种弊病，有识之士们是看的很清楚的... ...或者换句话说，其实变法这件事在大宋朝野间一直都很有受众。
　　正因如此，十几年前才会出现那场轰轰烈烈的“庆历新政”。
　　但问题是变法说起来容易，做起来很难，除了既得利益者的阻挠之外，还需要面临同样支持变法的人的攻订. . ..如果你不够激进，那你就会被更激进者认为过于保守。
　　在这种情况下，主张温和变法者通常都会成为两头不讨好的人，倒台的最快。
　　可一旦主张激进变法者上台，变法又必然伴随着大量投机者的加入，以及不可避免的阳奉阴违，导致基层执行走样，致使出现灾难性的结果。
　　这时，苏辙已提了茶壶出来，道：“子衡兄已是功成名就，我兄弟二人，却还在此苦读备考，真是惭愧“此言差矣。”
　　陆北顾摆手道：“制科乃大科，若能高中，前程不可限量，况且以你兄弟二人之才，何须妄自菲薄？”听了这话，苏轼叹了口气道：“子衡有所不知，如今朝廷员多阙少，我们这等离京数年的，哪里轮得到位置？要不是杨待制，我等连兜底的差遣都无。”
　　“杨待制？”陆北顾心中一动。
　　“正是天章阁待制、判吏部流内铨杨政杨公。”
　　苏轼正色道：“杨公得知我们兄弟二人守孝期满回京，却无合适差遣，便特意关照，给我们兄弟二人分配了河南府内两个县主簿的差遣，不过倒是不必马上去赴任，可先试着考明年的制科，若是考不上再去赴任，这样不管怎地也算是有个官做。”
　　杨敢这个名字他从杨文广那里听过，杨业是杨敢的曾伯祖父，其以进士入仕，历任地方，颇有政声，只不过，杨敢虽然是杨家将的后代，却完全没有继承祖先的军事天赋，偏偏朝野上下却都认为他必然知. . ...所以杨敢的仕途，用“屡败屡战”来形容是很准确的。
　　庆历三年，杨敢升任提点荆湖南路刑狱公事，正逢徭人叛乱，于是朝廷命杨政督师讨伐，杨散到湖南后，带兵深入摇人所居的山区讨击，但荆湖南路宋军久疏战阵，畏慑而不能战，于是在孤浆峒之战里，宋军前锋竞阵前退却，导致全军溃败，杨政跌倒在山岩下，幸赖有浅草卸去下坠力而得以不死，而后几年，杨畈带着宋军与摇人作战，整体来讲输多赢少，好在最后凭借绝对兵力优势平定了叛乱。
　　皇祐四年，杨敢升任广南西路体量安抚提举经制盗贼，被朝廷派去对付侬智高，被侬智高打得大败，降知光化军，好在因为跟着狄青一起平叛，才因功升了回去，并且于嘉祐三年接替郭申锡任户部副使，但去年因与三司使张方平在河北成兵军装用绢一事上争执激烈，张方平容不下他，经由韩琦说情，富弼将他调去判吏部流内铨，专管官员铨选调任。
　　“杨公确是难得。”苏辙叹道，“他与我们说，朝廷如今最缺的不是庸碌之官，而是有真才实学、敢言直谏之士，所以鼓励我们好生备考。”
　　陆北顾静静听着，心中却想到杨败与张方平的那场争执。
　　张方平奏请将发给河北戍兵的军装，从河北本地所产土绢改为杂绢，杨敢却密奏不可，表面看是绢帛质量之争，实则是政斗，两人在朝堂上吵得不可开交，矛盾已经公开化了。
　　而这件事，其实也是张方平罢三司使的前·奏...…团结不了副手，以至于两人只能留下来一个，本就是种不好的政治信号。
　　不过陆北顾不好说什么，只能随口问道：“杨公近来可好？”
　　“杨公身体不太好。”苏轼诚实答道：“早年在荆湖南路剿捉蛮贼时感染过瘴雾之疾，又扭过腿，如今常感身体不适，而且颇为忧心朝.事. . .他与我们饮酒时，曾感叹朝中如今党争日炽，诸公忙于权术倾轧，少有人真心为国谋事，他虽在吏部，却常感掣肘，许多想做的事做不成。”
　　“哎，不说这些了。”
　　苏辙在桌下踢了脚自家兄长，给陆北顾斟茶，道：“子衡兄，熙河开边我们可都听说了，拓土三千余里，这是何等功业！快与我们讲讲，那夏军铁骑究竞如何？西北风物，与中原有何不同？”陆北顾见二人兴致勃勃，便挑了些西北见闻、战事片段，娓娓道来。
　　苏轼听得入神，时而击节赞叹，时而蹙眉沉思。
　　待陆北顾讲完一段，他长叹一声：“读万卷书，行万里路，子衡去西北这一年，远胜我枯坐书斋十年矣！”
　　天色渐暗，驿馆内已点起灯火。
　　苏辙起身道：“兄长，子衡兄是客，总不能饿着肚子说话，我去让驿厨备几个菜，温一壶酒，我们边吃边聊。”
　　“正是！”苏轼拍手笑道，“平日里都吃“三白饭’，今天可要好好吃一顿！”
　　“何谓“三白饭’啊？”
　　经过苏轼的解释，陆北顾方才知道，是一碗白米饭、一碟生萝卜、一碟盐的意思，显然苏氏兄弟的经济情况有些拮据，这纯粹是苦中作乐的说法了。
　　“子瞻当真豁达，不若我们出去吃吧，我知晓附近有家正店的菜做得不错。”
　　“不不不。”
　　见陆北顾打算请他们吃饭，苏轼赶紧按着他的手道：“这怀远驿的厨子，做的一手好羊肉，虽比不得京中酒楼，却别有风味。”
　　陆北顾见二人盛情，又难得有此闲适，便笑道：“那便叨扰了。”
　　没等多久，驿仆便把菜端来了，有好几道菜，如炒菘菜等等，而主菜则是蒸羊。
　　所谓蒸羊，是以羊肋条肉为主料，配以葱白、精盐、杏酪、豆酱等调料，经油炸葱段、煮肉切片、拌料封碗、蒸制等工序制成，肉质烂熟，鲜美可口。
　　除此之外，还送了一盆热腾腾的羊汤，至于酒则是寻常的官酿，温得恰到好处。
　　三人围坐，举杯对饮。
　　几杯下肚，话匣子更是打开，苏轼谈兴最浓，从蜀中山水讲到汴京繁华，从经史子集讲到诗词歌赋，很是幽默诙谐。
　　酒至半酣，苏轼忽然放下酒杯，正色道：“子衡，我知你如今身居要职，我虽人微言轻，却也愿说几句心里话。”
　　“子瞻请讲。”
　　“这朝局啊。”苏轼叹了口气，“如今看似富、宋、韩三相并立，实则各怀心思，底下的人更是各自站队，互相攻讦，长此以往，国事如何能好？以史为鉴，党争之祸，尤胜外敌，而如今西北虽暂安，然辽夏虎视，国内若不能上下同心，整饬吏治，改革积弊，恐非长久之计。”
　　陆北顾默默饮酒，他很清楚，这时候的苏轼还是充满了天真想法的热血青年，本心是好的。而且这些话，他也未尝不知，只是身处局中，许多事身不由己。
　　他的目光落在蒸羊氤氲的热气上，缓缓开口：“子瞻所言确是肺腑，党争之祸也是自古有之，非独本朝，然则庙堂之上，诸公所争，往往并非简单的对错善恶。”
　　他顿了顿，见两人凝神倾听，继续道：“诸公各有其理，亦各有其凭，底下人依附，既为理念，亦为前程，谁是对的？谁又是错的？既然都到了宰相的位置，谁不想按照自己的理念去治国呢？”苏轼眉头微蹙：“难道只能坐视诸公相争，徒耗国力？”
　　“非是坐视，是先尽力做好自己的事。”
　　陆北顾看着苏轼，提问道：“子瞻试想，若你日后入朝，见某事不妥，是直言抨击，令当事者难堪，致其全力反扑；还是徐徐图之，先明其理、察其情，再寻机斡旋，以求渐变？”
　　苏辙在一旁轻声道：“兄长性子急，怕是选前者。”
　　苏轼瞪了弟弟一眼，却未反驳。
　　陆北顾笑了笑：“直言敢谏是风骨，自当敬重。然则治国如烹小鲜，火候过了，鱼便焦了；火候不足，又腥而不熟...如今朝中，缺的不是敢言之人，缺的是既知弊病在何处，又能寻得可行之法且能推动施行之人。”
　　他举箸夹了一片羊肉，却不急着吃：“譬如这盐茶之法，积弊数十年，人人皆知有问题。可若骤然更张，牵动多少利益？多少富商巨贾靠旧规牟生？多少官吏豪强已织成关系网？一纸令下，若执行不得其人，反生更大的乱子。其实这便是你说的“法相因则事易成，事有渐则民不惊’了，你非不懂，只是“知’与“行’不是一回事，有些施政里切实存在的难处你尚未感受到。”
　　苏轼若有所思，都没顾得上吃羊肉。
　　陆北顾继续道：“子瞻有志做“出身为天下犯大难’的豪杰，此志可嘉。然则庙堂里有些事情，根本就不是我们能去做决定的，甚至哪怕赌上身家性命，也影响不了分毫..…是凭一腔热血撞个头破血流，还是先练就一身披荆斩棘的本事，寻一条虽迂回却可能走通的路？前者或可青史留名，后者却或许真能做成几件实事。”
　　苏轼沉默良久，终于长叹一声：“我只觉朝中诸公纠缠权术，却未曾细想这权术背后，亦有路径之争、方法之辩，只是这徐徐图之的耐心，我不知自己是否有。”
　　“无妨。”陆北顾举杯，“有子由在一旁提醒便是，况且，制科在即，子瞻这篇《晁错论》已见深思.. . . ..晁错之失，正在于知急而不知缓，知进而不知退，你能看出此点，便已胜过多少空谈之士了？莫要自怨自艾。”
　　三人再次举杯，酒温而情切。
　　苏辙在旁边捧道：“子衡兄所言极是，朝廷缺的便是子衡兄这样的大才啊。”
　　陆北顾摇头苦笑：“我何敢当此誉。”
　　“子衡兄过谦了。”苏辙举杯，“你在熙河能拓土千里，在三司亦必能有所作为，我们兄弟别无所长，唯愿明年制科能中，他日若能与子衡兄同朝为官，共谋国事，方不负平生所学。”
　　三人举杯相碰，一饮而尽。
　　夜色渐深，怀远驿外汴河上的画舫灯火点点，笙歌隐约。
　　院内却是一片清寂，唯有秋虫低鸣。
　　陆北顾告辞时，苏轼、苏辙直送到驿馆门口，秋风拂面，带着凉意。
　　苏轼握着陆北顾的手道：“子衡，今日一叙，快慰平生。他日若有闲暇，定要再来。”
　　“定。”
　　陆北顾笑道：“二位安心备考，若有需要相助之处，尽管开口。”
　　马车驶离怀远驿，陆北顾靠在车厢壁上，闭目沉思。
　　今日与苏氏兄弟一席谈，让他看到了朝局之外的另一番景象·. . .. .那些尚未被官场浸染的赤子之心，以及那些对家国天下的真挚关切。
　　只是，这样的风骨与理想，等进入了纷繁复杂的庙堂，又能留存多久呢？
　　陆北顾睁开眼，掀开车帘。
　　窗外，开封城的万家灯火如星河洒落，这座繁华帝都，既孕育了无限可能，也吞噬了无数理想。而他，不知不觉已身在洪流正中，早就没了回头路。

第487章 潜龙宫
　　嘉祐五年八月，闹得朝野皆知的三司使之争暂时落下了帷幕。
　　前三司使张方平被贬为陈州知州，而宋祁则改任郑州知州，接替宋祁位置的是前宰相吕夷简的次子吕公弼，吕公弼从枢密直学士、右谏议大夫升任龙图阁学士、成都知府。
　　而三司使一职，由三司系统内部的二把手盐铁副使范祥接任，至于空出来的盐铁副使之位，则是由淮南江浙荆湖制置发运使高良夫升任。
　　不过淮南江浙荆湖制置发运使是整个大宋地方转运使、发运使系统里权力最大且责任最重的，事务非常繁杂，故而高良夫一时半会儿还没办法回京赴任，也就暂时这么空着了。
　　盐铁司的司务，依旧由盐铁判官阎询和权发遣盐铁判官陆北顾分掌。
　　而官家在处置完了三司之事后，对他的儿女，不管在世还是离世的基本都进行了封赠.熄 . ..其中包括，追赠皇长子褒王赵防为魏王，皇次子豫王赵昕为越王，皇三子鄂王赵曦为陈王，至于一众女儿，则是封皇长女福康公主赵徽柔为兖国公主，并封皇九女为福安公主，皇十女为庆寿公主。
　　但官家唯独没有给刚出生的皇四子封国公或封王，反而下令修缮潜龙宫。
　　潜龙宫是当年真宗任开封府尹时的官邸，官家赵祯下令修缮该宫的政治信号再明显不过。
　　一他要开始为亲儿子立为皇太子之事铺路了。
　　秋阳初升，陆北顾的马车在潜龙宫前停下，实际上，营建或修缮宫室，正是盐铁司设案的活计。早有负责管理该宫的内侍在门前等候，见陆北顾下车，连忙上前恭敬行礼：“管勾潜龙宫、内侍押班甘昭吉，见过陆侯。”
　　干着急？
　　因为这名太好记，所以陆北顾总觉得自己好像在哪听过这人。
　　思忖了几息，陆北顾终于想起来了，他问道：“嘉祐三年秋，齐州兵乱是不是就是你处置的？”“正是，彼时在下以内殿崇班为京东东路都巡检，时齐州武卫小校冯坦率营卒百余人突入州衙欲作乱，被在下所处置。”
　　陆北顾看着眼前这个刀条脸的高个内侍，只觉得此人不一般。
　　甘昭吉说的轻松惬意，但实际上，根据陆北顾在京东东路发给枢密院的军报上所见，事情经过其实是甘昭吉带兵驰往州衙，随后命令随从将士持兵械在外，自己独自入内见乱卒，晓以利害，声称只诛首恶，把乱卒给镇住了。
　　随后，趁着齐州乱卒迟疑不敢动之时，外面的持械将士大举涌入，共执冯坦等十余人，最后甘昭吉下令将这十余人全部斩杀，而无罪释放其余人，齐州遂安。
　　可以说，这人在内侍里算是相当有种的了。
　　正因此功，甘昭吉破格升迁为供备库副使、带御器械，随后被官家看重，又拔擢为内侍押班、管勾潜龙“内侍之中，能有甘押班这般胆识决断者，实属凤毛麟角。”
　　甘昭吉闻言，面上掠过受宠若惊的神色，连忙躬身道：“陆侯谬赞，在下愧不敢当。”
　　他擡头，略顿了顿，声音里带着几分真诚的钦佩：“不瞒陆侯，在下自幼喜军旅之事，去岁闻洮水大捷，陆侯以少胜多，一举廓清边患，极感振...…当时也忍不住独酌了一壶酒，遥敬陆侯与边军将士的赫赫武功。”
　　甘昭吉的话语虽带着敬意，却并非刻意谄媚，只将自己那份对边事的向往与对名将的推崇坦诚地说了出来。
　　“忠心体国，原是不分内外的。”陆北顾拍了拍他的肩膀。
　　甘昭吉很是激动，他努力收敛神色，但眼里的光彩却掩不住。
　　平静了一会儿，他才侧身引路，姿态也恢复了内侍应有的恭谨。
　　“陆侯请随我来，这潜龙宫日常维护的还算用心，只是毕竞年久，所以有些地方具体该怎么修缮，还需您亲自过目。”
　　陆北顾微微颔首，随着甘昭吉步入宫门，一股陈年木料混合着淡淡霉味的气息扑面而来，他擡眼望去，只见殿宇的朱漆彩绘虽依稀可辨昔日的华美，却已蒙尘褪色，不少地方漆皮剥落，露出底下灰暗的木纹。甘昭吉在一旁道：“陆侯，宫内的日常洒扫从未间断，屋瓦也年年检视，暂无漏雨之度. . .…但这梁柱榫卯、地砖墙垣，历经数十年风雨，多有朽坏松动的细微之处，若要恢复旧观，乃至以备将来之用，确需一番大动干戈。”
　　陆北顾没有立即回应，他踱步走向正殿，目光仔细扫过檐下的斗拱、廊柱的础石。
　　他伸手摸了摸一根廊柱，有些许粗糙的蚀痕。
　　“历年修缮记录我看过，多是补漆添瓦的小修小补，于筋骨要害处着力不多。”
　　“陆侯明鉴。”甘昭吉叹道，“以往经费支绌，也只能维持个大概。”
　　两人穿过正殿，来到后苑，这里更是显出一种近乎荒芜的寂静。
　　假山上的太湖石爬满了青苔，池水虽未干涸，却泛着浑浊的绿意，几尾锦鲤无精打采地游弋，而旁边昔日精心打理的花圃，如今更是只剩些野草闲花。
　　陆北顾在一处水榭前停下脚步，注意到临水的栏杆有几处已经歪斜，木料明显被水汽侵蚀得厉害。他蹲下身，仔细查看了榫卯连接处，又用指节敲了敲，传来了沉闷的声响。
　　在仔细地把潜龙宫各处都查看一圈后，陆北顾直起身，环顾这偌大的宫苑，心中已有了计较。对于他来讲，修缮潜龙宫，不仅是技术活，更是政治任务，绝对是不能搞砸的。
　　就在这时，有内侍通报，说负责提举内中修造的内侍省高官也来了。
　　这也是题中应有之义，既然涉及到皇家建筑，盐铁司设案肯定是要跟内侍省一起干的，同时双方在理论上也能起个互相监督的作用。
　　“陆侯！”
　　陆北顾闻声转身，见两位身着紫袍的内侍省高官正朝这边走来。
　　为首者面白微胖，眉眼和善，正是内侍省左班都知史志聪；稍后半步者身形瘦削，目光精明，乃是左班副都知任守忠。
　　“史都知、任副都知。”陆北顾拱手见礼。
　　史志聪笑容可掬地还礼：“陆侯安好。”
　　其人虽表面恭敬，但陆北顾却丝毫不敢拿大..这位可是真得官家信任的心腹，当初嘉祐元年官家中风的时候，便是史志聪下令封锁禁中，并且拒绝告知彼时首相文彦博关于官家的病情。
　　正所谓板荡识诚臣，赵祯苏醒后对史志聪这种忠心耿耿的行为自然是大加赞赏，从此以后信任有加，由内侍省左班副都知升任都知，协助福康公主赵徽柔掌管禁中。
　　“官家将协助修缮潜龙宫的重任交托我等，往后还需陆侯多多指点啊！”
　　这任守忠，比之史志聪对此事更有热情，干脆与陆北顾执手而谈，整得陆北顾都起鸡皮疙瘩了。这世界上当然没有无缘无故的爱，任守忠为啥这么热情，陆北顾其实是知道的 ....因为任守忠此前与赵宗实有隙，为其所恨，故而一直暗戳戳地在官家面前说坏话，生怕赵宗实能继位。
　　所以，如今官家有了亲儿子，任守忠真的是比官家还高兴，他觉得自己终于不用担心被清算了。连带着，任守忠对修缮潜龙宫这件事情非常上心。
　　陆北顾不动声色地将手抽回，道：“任副都知言重了，修缮宫禁，本是盐铁司设案分内之职，在下自当竭尽全力.....倒是二位常年侍奉禁中，于宫室维护、皇家规制最为熟稔，许多细节，还需二位多多提点才“陆侯年轻有为，办事定然是稳妥的。”
　　史志聪嗬嗬一笑，道：“只是这潜龙宫毕竞意义非凡，一砖一瓦，皆需谨慎，不知陆侯初步勘查下来，有何见解？”
　　“初步核计，若要从根本上修固，需更换部分梁柱、重铺地砖、修葺屋顶、整治水榭池苑，物料以木石、砖瓦、漆料为大宗，匠作则需木作、瓦作、彩画作等各色人手，若物料齐备、匠役充足，日夜赶工，或需六至八个月。”
　　陆北顾说道：“此番修缮，我以为，当以不影响皇子身体健康为首要，坚固实用为次，华彩装饰再次之 . ...至于具体事项，物料采买，拟公开比价，择质优价平者；匠役的额外雇募，亦按市价公允给付。所有支用，皆造册记录，每一笔皆可查证，免得再闹出过去那般贪墨案子。”
　　言下之意，便是如今朝中盯着三司的眼睛多，所以此番修缮，物料采买、匠役雇募，皆需格外谨慎，账目更要清晰明白，免得授人以柄。
　　“陆侯思虑周详。”
　　史志聪笑嗬嗬地说道：“官家常教导我等，内廷用度，亦当为天下表率，不可奢靡，那就这么办？”任守忠连连点头：“陆侯所言在理，如此咱们也好向官家回话。”
　　“既如此。”
　　陆北顾转向甘昭吉，道：“便有劳甘押班会同我司官吏，先将所有需修缮之处详细勘验，列出清单，估算费用。待章程拟定，再请二位都知过目，一同禀明官家定夺。”
　　几人又就具体分工、日常联络等事宜商议了一番。
　　最终议定陆北顾负责工程统筹、物料匠役调度及账目总核；史志聪、任守忠负责宫内协调、规制把关及进度督查；甘昭吉则作为具体联络人，日常驻守潜龙宫工地。
　　临别时，史志聪低声道：“此番修缮，禁中颇为关切，尤其是苗妃。”
　　陆北顾心中了然，苗妃是皇子生母，对潜龙宫自然格外上心。
　　随后，目送二人离去。
　　甘昭吉凑近低声道：“陆侯，史都知性子宽和，好相与，任副都知嘛，心思细，您多留神便是..总之，有用得着在下的地方，您随时吩咐。”
　　“今日我便会遣设案精通工程的属官过来，详细核算工料，甘押班，这些时日，怕是要多劳你在此盯紧了。”
　　甘昭吉抱拳：“陆侯放心，在下必当尽心。”
　　甘昭吉把他送出门去，陆北顾站在门前，回头望着那一片亟待修缮的殿宇，心中并无畏难。离开潜龙宫，陆北顾没有直接回盐铁司，而是让马车去了城东的材场，那里紧邻河道，有专属的码头，堆积着各类木材、石料、砖瓦，是设案常用的物料储备处。
　　陆北顾亲自看了库存的杉木、松木，询问了近期南方的木料漕运情况，管场的吏员见盐铁判官亲至，不敢怠慢，一一详细禀报。
　　回衙的路上，陆北顾闭目沉思。
　　潜龙宫修缮，看似只是一项工程，实则牵动多方，更关键的是，这件事的政治意味太浓。
　　潜龙宫修好之日，恐怕就是皇四子被立为皇太子之时。
　　届时，朝野上下都会明白，官家决心已定，而自己经办此事，无形中其实也被绑上了这辆战车。回到值房，他即刻召设案案主及几名属官，将今日所见详细说明，要求他们待会儿就过去核算工料。最后，他又特意嘱咐：“彩绘部分，全部采用云母粉、赭石、藤黄等颜料，至于丹砂、铅粉，一律不准出现在清单上。”
　　“陆判官，若全用您说的这些颜料，彩绘一项，成本恐怕要翻两番. . .”
　　“翻三番也得用。”陆北顾斩钉截铁，“谁敢在这上面打折扣，出了事，本官保证谁掉脑袋。”众人悚然，连忙应下。
　　陆北顾又交代：“预算核算务必扎实，每一根椽子、每一块砖瓦，都要有出处、有市价，然后内侍省若有人问，就说如今三司账目清查得严，御史台和谏院又盯着，不敢虚报。”
　　这话只是没点透而已，但众人都懂。
　　毕竟历来皇室工程都是油水极多的，从前三司官吏伙同内侍省的宦官们上下齐手进行贪墨，几乎都是心照不宣的事情。
　　“下官明白。”
　　众人退去后，陆北顾独自坐在值房中，展开潜龙宫的旧图，对照今日所见，细细标注。
　　他提起笔，在纸上写下“潜龙宫修缮事宜”，然后列出一条条要点...…工期、用料、预算、人员安排就在他思忖之际，突然，外面传来了喧哗声。
　　“砰砰。”有人敲响了值房的门。
　　陆北顾起身去开门，见是沈括，问道：“何事？”
　　“快快快！”沈括拉着他，“有个人疯了，闯进三司破口大骂。”
　　陆北顾愕然。
　　他跟着沈括快步走出值房，两人穿过盐铁司的廊庑，还未到前堂，便已听得一阵嘈杂的喧哗声。其中，还夹杂着一个粗哑嗓音的怒骂，言辞激烈，不堪入耳。

第488章 行为艺术
　　前堂里已围了不少三司的官吏，正交头接耳，指指点点。
　　陆北顾分开人群，只见堂中央，四名负责三司守卫的殿前司军士，正将一个中年汉子死死按跪在地上。那汉子约莫四十来岁，身材粗壮，面皮黝黑，穿着一身洗得发白的旧袄，虽被反剪双臂压得动弹不得，却梗着脖子，兀自挣扎不休，口中唾沫横飞。
　　“三司的狗官！都是你们这些喝兵血的蠹虫！裁了我们，断了我们的活路！河北多少兄弟没了饭吃，你们在开封享福！天理何在！公道何在！”
　　他双眼布满血丝，神情激动，额上青筋暴起，显然已近癫狂。
　　周围几个试图上前劝阻的官吏，都被他喷了一脸唾沫星子。
　　跟陆北顾前后脚，权三司使范祥也已闻讯赶来，而户部判官钱公辅、吕公孺以及度支判官王绎陆续也都到了。
　　范祥看着那被按住的军汉，沉声喝道：“你是何人？敢擅闯三司重地，咆哮公堂？”
　　那汉子猛地擡头，瞪着范祥，嘶声道：“老子行不更名坐不改姓，河北路安利军张玉！就是来找你们这些三司狗官算账的！要杀要剐，随你的便！老子烂命一条，早就不想活了！”
　　“安利军的军士？”范祥眉头皱得更紧，“你既在军中效用，当知军法森严，为何不在驻地，擅离职守，跑来开封闹事？你口口声声说三司裁汰，断了你们活路，究竟怎么回事？从实招来！”张玉“呸”地啐了一口，恨声道：“怎么回事？你们三司下令，让河北都转运使李参那厮，裁汰诸军老弱病残万余！老子在军中效力十五年，身上刀箭伤七八处，如今不过腿上有些旧疾，阴雨天发作，便被划为“老弱’，一脚踢了出来！朝廷给的遣散钱粮，层层克扣，到手不足三成！家中老娘卧病，孩儿嗷嗷待哺，让老子怎么活？李参说是奉三司之命行事，不是你们这些坐在开封的官老爷指使，还能是谁？”他越说越激动，挣扎着想要站起来，又被军士死死按住，只能嘶吼道：“老子一路讨饭来到开封，就是要问问你们这些高高在上的官老爷！我们这些军汉，平日里戍守边防，流血卖命，稍有不合你们意，说裁就裁，说扔就扔，连条活路都不给！你们的心是不是让狗吃了！”
　　堂内一时寂静，官吏们面面相觑，只有张玉的怒骂声在回荡。
　　根据陆北顾所知，今年枢密院整军的动作是很多的。
　　除了前阵子朝会上讲的裁撤京东东路军队之外，宋庠还下令河北、河东、陕西、广南东西路、荆湖南北路考察军队中的营指挥使、都头等军官，以及监押、寨主、巡检等使臣，有不能整训军队、肃清盗贼者，秘密列名上报. ..宋庠甚至对禁军都动手了，还命令殿前马步军司在即将到来的每三年一次的将校轮换前，先将那些年老有病不能胜任者秘密列名上报。
　　这些是秘密进行的，而公开的事情，就是对河北以及京东的大裁军了，而河北的裁军是早于京东进行的因此，河北裁军之事，这些三司官吏亦有耳闻，但谁也不敢在此刻多言。
　　范祥脸色很难看，他身为权三司使，总领帝国财政，而河北裁军省费是此前三司与枢密院共同议定的方略，他自然知晓。
　　此事本意是汰弱留强，节省冗费，但执行起来，地方竟敢如此克扣遣散钱粮，安置不力以致怨声载道，他是没想到的。
　　他更加没想到，竞有被裁军士直接闯到三司衙门来闹。
　　钱公辅、吕公孺以及王绎，几人都不敢吭声，显然此事棘手，生怕惹上麻烦。
　　范祥心中烦躁，此事若处理不当，传扬出去，不仅他脸上无光，更可能被御史台抓住把柄，再起风波。他见张玉状若疯虎，言语混乱，心中一动，已有计较。
　　“看来此人神智已不清醒。”范祥对身边一名书吏吩咐道，“去，请医官来，给他诊视。”不多时，一名常驻三司的医官被唤来。
　　他上前大致查看了张玉的眼色、脉象，又问了几个问题，张玉只是怒骂不休，答非所问。
　　医官退后几步，对范祥拱手道：“计相，此人目赤面红，脉象弦急，言语颠倒，狂躁无伦，依卑职看，确有“心疾’之兆，且似受刺激颇深，已近癫狂。”
　　范祥点了点头，然后面色一肃，对按着张玉的军士下令：“此人患有心疾，神志昏乱，擅闯衙署，咆哮辱骂，按律当惩.然其究系昔日军汉，且情有可悯，将其押送殿前司，交由殿帅依军法条例处置。”军士们齐声应诺，就要将张玉拖起带走。
　　“且慢。”
　　一个清朗的声音忽然响起。
　　众人循声望去，只见陆北顾对范祥拱手道：“计相，下官有一言。”
　　范祥见是陆北顾说话，便耐着性子问道：“子衡有何见解？”
　　“此人自称原河北军士，因裁汰之事怀怨而来，他所言虽激，但事关河北军心民情，未必全属虚妄。”陆北顾看了一眼犹在挣扎怒骂的张玉，道：“而径直将其送往殿前司，以“心疾’、“疯汉’论处，或可暂时平息此事，然则殿前司处置未必谨慎…. ...此人若日后出去，依旧四处宣扬“三司逼疯边军’、“裁汰不顾死活’等语，流言扩散，恐于三司清誉有损；若是出了事，亦可能被有心人利用，再掀波澜。如今刘保衡案余波未平，不可不虑。”
　　范祥闻言，神色微动。
　　他方才心烦意乱，只想着尽快将这麻烦丢出去，免得在自家衙门这里继续难堪，经陆北顾一提，顿时觉得有理。
　　毕竟，他刚升任权三司使，正是敏感时期，殿前司那帮武夫，处理这类事情简单粗暴，万一给弄死了，事情可就更严重了。
　　“那以子衡之见，该当如何？”范祥问道。
　　陆北顾道：“此人闯入的是三司衙门，辱骂的是朝廷命官，事发地在开封府地界。依律，民间纠纷、治安案件，乃至疯癫之人滋事，理应由开封府管辖处置，不如将其移送开封府，由府衙依《宋刑统》中“狂悖骂詈’、“擅入官署’等条，并核查其身份、所言裁汰克扣等情，一并审理. . . ...如此，程序合规，处置公开，亦可示我三司并无遮掩之意。若其所言有实，开封府自会移文河北查证；若纯属疯癫诬谤，开封府亦可依法惩处，以儆效尤。且府衙文书往来，记录在案，将来若有质疑，也有案可稽。”
　　“子衡所言在理！是本官一时情急，思虑不周了。”
　　范祥听罢，转向军士吩咐道：“将此人押往开封府，说明情由，请府衙依法处置。”
　　“你们官官相护！没天理！”
　　张玉兀自叫骂不休：“老子做鬼也不放过你们....”
　　军士们押着张玉往外走，声音渐渐远去。
　　“都散了罢。”
　　一众围观的三司官吏散去，范祥叹了口气，对吕公孺几人道：“河北裁军，本是朝廷省费强兵之策，奈何底下执行走样，生出这许多事端，今日这狂徒虽已送走，然其所言，亦当引以为戒 .度支司那边，还需与枢密院再行文，督促河北路妥善安置被裁军士，勿使再生事端。”
　　他这话主要是对度支判官王绎说的，度支司掌管财政支出，与裁军事宜关联最紧。
　　王绎肃然点头：“下官回去便拟文。”
　　而就在这时，范祥又疑惑地问道：“王介甫呢？”
　　目前的三司，盐铁副使高良夫正在淮南江浙荆湖制置发运使的位置上，暂时没法赴京任职，而度支副使周湛上午去中书省办事还没回来，户部副使的位置则是自杨做去职后就一直空着呢。
　　至于判官，户部判官是钱公辅、吕公孺，度支判官是王绎、王安石，盐铁判官是阎询、陆北顾，阎询年纪大了身体不太好，昨日染了风寒今日请假在家休息。
　　此事动静闹得如此之大，按道理来讲，在衙门当值的王安石不可能不知道，而其他人都来了，那他怎么没来呢？
　　就在众人疑惑之际，却见有个小吏从度支司方向逃也似地跑了过来，要经前堂离开三司。
　　刚发生张玉之事，范祥的神经格外敏感，见此人鬼鬼祟祟，便喝道：“你且停下！”
　　那小吏被范祥一喝，吓得一个趣趄，险些摔倒。
　　“你是干嘛的？”
　　这人转过身来，众人这才看清，约莫三十来岁，此刻哭丧着脸，额上还带着细汗。
　　“在下、在下是阁门司的。”
　　小吏喘着气，向范祥及众人团团作揖，声音里带着哭腔：“在下奉命前来传敕命，可、可王判官他”
　　范祥眉头紧皱：“王介甫怎么了？你慢慢说。”
　　“在下奉旨，来宣王判官为同修起居注，这已是第五次来了！”
　　小吏用袖子擦了擦额角的汗，苦着脸道：“前四次，王判官或是不见，或是见了敕令便推辞不受，说他才疏学浅，资历不足，馆阁中前辈众多，不敢僭越 . .在下回去复命，上官不允，命务必传达到位，今日在下硬着头皮又来，好说歹说，王判官只是不接，下官实在没法子了，便依规矩，向他下拜，请他接旨。”他顿了顿，脸上露出又是无奈又是后怕的神情：“谁知王判官见在下下拜，竟也跟着下拜，还拜得更低，口称“万万不敢当’。在下起身，他又拜；在下再起，他再拜. ..如此往复几次，在下腿都软了。最后，王判官竟一转身，退避到厕所里去了，还把门从里面门上！”
　　堂内众人闻言，面面相觑，想笑又觉不妥，气氛一时古怪。
　　那小吏继续道：“在下于厕所外候了半响，里面毫无动静，心想这敕令今日若再传不下去，回去定要受责罚，急中生智，见王判官案头还有地方，便将敕令放在案上，对着厕所门方向高声道“王判官，敕令已置于案上，在下告退！’，说完便赶紧退出值房。”
　　说到最后，他几乎要哭出来：“各位上官，您们说，这叫什么事啊？在下在阁门司司职这么多年传旨，就没见过这样的！接二连三，三番五次，避之如蛇蝎，躲之如瘟神，这修起居注是多少人求之不得的清要之职，王判官何以如此啊？”
　　众人平时虽知王安石性情猖介，不慕荣利，但如此坚决甚至近乎滑稽地拒绝一份来自官家的任命，也着实令人意外。
　　就在这时，平日里跟在王安石身边的吏员从度支司方向疾步追了出来，手里还捧着敕令。
　　那阁门司的小吏见状，连忙飞也似地逃了。
　　望着他狼狈而去的背影，钱公辅只摇头道：“王介甫此举，虽显风骨，却也未免太过不近人情，五次拒旨，避走厕所，传将出去，又是一段奇闻。”
　　这时，吕公孺轻叹一声，开口道：“此事，我倒略知一二缘由。”
　　众人目光转向他。
　　吕公孺缓缓道：“不瞒诸位，此事与我三哥也有些关联，我三哥祠部郎中、崇文院检讨官吕公着，前些时日被官家任命为修起居注。”
　　他见众人倾听，便继续解释：“我三哥因病请辞，并上疏官家，若官家定要择人修注，度支员外郎、直秘阁司马光，或祠部员外郎、度支判官、直集贤院王安石，皆远胜于他，官家采纳了他的建议，转而命司马光与王安石接任。”
　　“然后呢？”
　　吕公孺顿了顿，苦笑道：“结果两位都上疏力辞，司马君实言“臣资序最浅，德望素轻’，王介甫则说“臣浅薄，岂宜冒居？’，都说不当越次受此清要之职。”
　　陆北顾听到这里，却不太理解。
　　修起居注因常伴君侧，记录言行，地位清贵，被视为晋升的捷径，司马光与王安石皆是人中俊杰，岂会不知此职分量？他们如此坚决推辞，恐怕绝非仅仅因为“资序浅薄”吧？
　　果然，吕公孺压低了声音，道出了关键：“然则，据我所知，他们不愿就此职，实是另有顾虑，修起居注须日侍官家左右，司马君实立身严谨，王介甫志在经世，都想留在具体职事_ . . .……尤其是王介甫，他那些经济变革的构想，若困于修注之职，日日伏案记录，哪还有余力去推行？”
　　“原来如此。”
　　王绎道：“吕郎中自己辞了，又荐了两位，两位却都不愿接，官家怕是也没料到会如此。”范祥揉了揉自己的脑壳，今日先是张玉闯衙，又是王安石拒旨，着实让他这位权三司使感到头疼。“也罢，人各有志。”他挥了挥手，“都散了吧，各自回去当差，也约束手下，今日之事勿要多加议论。”
　　众人应诺，各自散去。
　　回到自己的值房，陆北顾靠在椅子上，叹了口气。
　　王安石的行为艺术也就罢了，他就是这种性格奇僻的人，大家熟悉了以后其实也都见怪不怪了。而且，现在确实有一种风气，那就是有的士大夫重虚名，每得官职就辞让，很多人也都赞其淡泊谦退。因为辞让并不损失利益，反而名声更高，于是辞让之风愈演愈烈，有的辞让一两次就行了，有的甚至会辞让四五次，其实除了少部分真心不想要的，绝大部分都是假意辞让以求名。
　　世风如此，没办法。
　　只是士大夫们还有闲心忙着求名，可这庙堂之上一道政令下去，或许只是奏疏上的几行字，或许账簿上的几个数字，但落到如张玉一般的普通人身上，那便是身家性命，是活路与绝路之间的差别啊！自己如今身处三司，掌盐铁财权，将来经手的政令，又会影响多少人的生计？今日之事看似平息，但谁知道那被送往开封府的张玉，又会引出什么？
　　这些思绪纷至遝来，让陆北顾心头渐沉。

第489章 风起于青萍之末
　　因着欧阳修派人递了帖子，故而陆北顾下值后依约前往欧阳修府上拜访。
　　马车在府前停稳，他撩袍下车，早有欧阳府上的老仆迎上来，恭敬引路，带他穿过几重院落。书房门开着，欧阳修正俯身摆弄一盆开得正盛的秋菊，桌上还放着一封被拆开过的书信。
　　他身着宽松的常服，胖乎乎的身躯弯着，酒糟鼻在灯下显得更红了些。
　　欧阳修听得外面的脚步声，直起身转过头，脸上露出笑意：“子衡来了？快进来，正好瞧瞧我这盆“醉颜红’，近日刚开的。”
　　“欧阳公好雅兴。”
　　陆北顾笑着行礼：“颜色沉郁，姿态傲然，确与公风骨相契。”
　　“什么风骨，不过是老饕贪杯，看这菊花也像醉了酒罢了。”
　　欧阳修哈哈一笑，挥手示意陆北顾坐下，他自己也在对面落了座，顺手把桌上的书信收了起来。随后，他指了指案几上的酒壶和几碟小菜。
　　“下值过来还没用饭吧？陪老夫喝两盅。”
　　晓得这位“醉翁”平生就好这一口杯中之物，陆北顾也不推辞，主动执壶斟酒，琥珀色的酒液注入白瓷盏中，酒香浓郁。
　　几杯暖酒下肚，驱散了秋夜的微寒，话匣子也便打开了。
　　“欧阳公，今日三司那闯衙军汉张玉，移送过来后，开封府是如何处置的？”
　　“还能如何？依律先行收押呗。”
　　欧阳修挟了一箸下酒菜，慢悠悠地道：“那汉子起初仍是激动，咆哮公堂，后来许是力竭，倒也安静了些，府里的医官已仔细查验过，证实其并无心疾，身体除了一些陈年旧伤，并无大碍，所谓“癫狂’，多半是激愤之下，气血攻心所致。”
　　陆北顾点了点头，这与他之前的判断相符。
　　他又问：“那其所言河北裁军，遣散钱粮被克扣之事。”
　　欧阳修摆了摆手，打断了他：“此事牵连甚广，已非开封府能独自处置，涉及河北路、三司乃至枢密院，干系重·. . . ..反正相关情况老夫都已具文上奏，将医官勘验结果，连同其供述的克扣情状，一并报了上去，接下来，就看两府相公如何议处了。”
　　他端起酒杯，却没有喝，目光落在上面。
　　欧阳修像是自言自语，又像是特意说给陆北顾听：“醉翁之意不在酒啊。”
　　陆北顾心中了然。
　　这是在提醒他，张玉一案事实或许清楚，但极有可能被人利用，作为党争的工具。
　　毕竟，当年陆北顾还在高阳关路经略安抚副使任上的时候，彼时的高阳关路经略安抚使燕度，就给他讲过河北路都转运使李参被弹劾的事情。
　　那一次，是前户部副使郭申锡和谏官张伯玉，一起弹劾李参结党，而结党的对象是前宰相文彦博，以及现在刚刚升任成都知府的吕公弼。
　　吕公弼，是前宰相吕夷简的次子，也是现任户部判官吕公孺和崇文院检讨官吕公着的哥哥，至于吕夷简的长子吕公绰，则是已经于五年前离世了。
　　而郭申锡的背后是富弼，张伯玉的背后是宋庠。
　　所以，那件事情其实是在文彦博已经逐渐失势时，富弼和宋庠默契联手，通过弹劾李参来联合“倒文”那么如果不吝恶意地去揣测，张玉之事，有没有可能是河北路都转运使司方面在执行枢密院的政策时，刻意没有认真地去照着遣散钱粮发放标准执行呢？
　　“只是张玉其人虽犯下阑入之罪，但于河北路裁军一事中确有些...”
　　欧阳修举起酒杯，打断了陆北顾的话语。
　　“总之呢，河北路的事情你便不要再过多打探了，更莫要私下掺和。”
　　实际上，欧阳修所知道关于河北路的信息更多。
　　而依他的经验看，这等涉及军资、边政的敏感案子，一旦被捅到台面上，几乎是必定会被人借题发挥，掀起风浪。
　　陆北顾既然是他点的省元，欧阳修并不想看其在非必要的情况下卷进去，平白惹一身麻烦。杯中酒水一饮而尽。
　　陆北顾虽然不清楚河北路的其他情况，但也知道这是欧阳修的肺腑之言。
　　从阵营上讲，欧阳修是富弼的坚定政治盟友，而自己是宋庠的门生，虽说朝中人际关系盘根错节，并非简单的非此即彼. ..但欧阳修能对他直言不讳地提醒到这一步，已是极为难得了。
　　“明白。”
　　“明白就好。”
　　欧阳修见他听进去了，神色复又轻松起来，重新拿起酒杯，笑道：“来，喝酒喝酒，这酒比你在西北喝的酒如何？”
　　两人不再谈论公事，转而说起诗文以及趣闻，欧阳修甚至还琢磨着，应该趁着今年人还算齐，在年底前再组织一次青松社的聚会。
　　谈了大概半个时辰，陆北顾见欧阳修面露倦色，便起身告辞。
　　欧阳修送他到书房门口，什么都没说，只是拍了拍他的肩膀。
　　而等陆北顾坐车回到家，门口却是蹲了个人。
　　驾车的黄石警惕地看向对方，他眼神好，借着门檐下灯笼的光，看清了来人的面容。
　　“这不是王使臣？”黄石有些惊讶，而车厢里的陆北顾也听到了。
　　来人非是旁人，正是王璋，他穿着一身不算厚的衣衫，在秋夜的寒风中似是稍有瑟缩。
　　陆北顾跳下车来，快步上前，一把扶住正要行礼的王璋。
　　“王兄？真是你！何时到的开封？怎地站在门外，快请进！”
　　对于王璋知道他家地址，陆北顾倒是不意外。
　　因为此前他给王璋通过驿站邮寄那五匹绢的时候，曾在信里附上过地址，让王璋以后有事可以来找他。王璋见陆北顾态度热络，与当年在大名府时并无二致，心头一暖，那份局促也消散了不少。王璋忙道：“陆判官，冒昧打扰，实在是..”
　　“哎，你我故人，何必如此见外，进来再说。”
　　陆北顾打断他，拉着他的胳膊便往门里走，两人穿过庭院，来到书房，并未惊扰已经睡下的家人。书房里，陆北顾将炭盆拨弄得红彤彤的，暖意迅速驱散了秋夜的寒气。
　　两人在炭盆旁的椅子上坐下，王璋下意识地伸出双手，在炭火上方搓了搓。
　　显然，秋夜寒凉，刚才他在门外等了一阵，估计手脚都有些冻麻了。
　　“王兄，你不是在河北路提点刑狱司吗？怎会突然来京？”陆北顾关切地问道。
　　“正是薛提刑派我入京，办理一桩公务。”
　　两人上次见面，还是陆北顾使辽途径真定府的时候，故而王璋先说了下这两年的事情。
　　嘉祐二年，他协助陆北顾破获了大名府那桩要案，故而考核得到了最高的评级，再加上因公负伤，以及他本是明法科进士出身且资历又足够，所以具备了升迁的条件。
　　嘉祐四年，王璋彻底养好伤之后，他的上官河北路提点刑狱公事薛向，便荐举他迁转到了提点刑狱司检法官的位置上。
　　“我在东京城里，除了你也不认识别人，想着在驿馆待着也是待着，便抱着试一试的念头寻了过来。”王璋说着，语气中带着感动：“本担心你如今身份不同，未必得见，没成想你还肯认我这个旧相识，这般热情相待，实在是.……….唉！”
　　“王兄这是说的哪里话！”
　　陆北顾闻言摆手道：“当年在大名府，若非你舍命引开追兵，便没有后来的事情了，这份情谊我一直铭记于·...你来了京城，能想到我，我高兴还来不及，只是寒舍简陋，招待不周，还望王兄勿要见怪才炭火劈啪作响，映得两人脸上都带着暖色。
　　“对了，河北路近来如何？我从高阳关路经略安抚副使、雄州知州的任上调离河北路，粗略算来也有两年多了。”
　　“唉，不瞒你说。”王璋压低了声音，“如今的河北官场，岂止是不太平？简直是一锅滚油，我待在那里，日日都觉得心惊胆战。”
　　“竞至如此地步？”
　　陆北顾惊讶道，甚至下意识地觉得对方可能有些夸张了。
　　“此前李都转运使与吕知府之间的姐龋你可听过？”
　　吕知府，指的是真定知府吕溱，他本是景祐五年的状元，按理来讲仕途应是非常顺遂的，可惜他早年卷进了“废纸案”里，跟王益柔、苏舜钦等庆历新政的中层支持者一同被贬边远州、军。
　　但也正因如此，吕溱与富弼、欧阳修的关系相当不错，尤其是跟欧阳修之间. .…欧阳修曾写过《举吕溱自代状》荐举吕溱接替自己知制诰的位置，甚至欧阳修还为吕溱之父撰写了墓志铭。
　　“听过，我在雄州的时候便略有耳闻。”
　　王璋警觉地四下扫了眼，尽管书房内只有他们二人。
　　他喉结滚动了一下，声音压得更低：“此前还只是关系不好，今年李都转运使跟这位吕知府已然是彻底撕破脸，斗到你死我活的地步了！双方剑拔弩张，再无转圜余地。”
　　陆北顾闻言，面色也凝重起来。
　　这种封疆大吏之间彻底闹翻可不是小事，必然震动朝野。
　　“竞已如此激烈？所为何事？我竞未曾听闻。”
　　“李都转运使弹劾吕知府的奏疏，应该是今天刚刚由转运使司的官员递进京送入银台司的。”王璋凑近些，道：“弹劾的罪名极为严厉，称吕知府指使心腹属官，挪用府库公款做买卖从而中饱私囊，还说他擅自取用官仓的米和官府的酒曲私自造酒贩卖，此外，更有收受下属官吏及富商巨贾馈赠等诸多劣迹，条条都是足以丢官罢职，甚至下狱问罪的大过！”
　　陆北顾听得心中凛然。
　　挪用公款、私造官酒、滥收馈赠，这些罪名若坐实，吕溱的仕途恐怕就到头了。
　　实际上，在官场里，这种一点退路都不给对方留的弹劾，一旦出现，就说明双方的矛盾已然到了极为尖锐的程度。
　　就在这时，陆北顾忽然想起了刚才去拜访欧阳修，其桌上放着的那封拆开的作信. . .那封信，会不会就是吕溱的？
　　而如果李参的目的，是借着打击吕溱，来报复富弼当年指使郭申锡弹劾他，那张玉案是否背后真的有可能是有人故意设计呢？
　　若是如此，就意味着李参同样对宋庠当年指使张伯玉弹劾他一事，进行了报复。
　　一可李参哪来的胆子？
　　纵然李参是河北路都转运使，是天下转运使之首，可他也只是转运使啊！
　　李参背后要是没有宰执级别的大佬指使，从而能通过这些事达到扳倒富弼或宋庠的目的，继而让这位大佬得以更进一步，那么他这么做的下场只有一个，那就是被富弼和宋庠联手给轻松弄了。
　　所以，要说李参背后无人指使，纯粹是自己脑子抽了，要给富弼和宋庠同时添堵，陆北顾肯定是不信的那么背后之人是谁呢？是原先就罩着李参的文彦博？还是刚刚在三司使之争中败下阵来的韩琦？亦或是默默蛰伏了许久的贾昌朝？
　　都有可能。
　　甚至也不排除背后之人并非只有一个人的可能性。
　　这些纷繁复杂的念头以及推理，在陆北顾的脑海里一闪而逝。
　　他觉得此事虽然目前看来只是河北路内部的事情，但极有可能牵涉不小，故而决定尽可能多地了解一些信息。
　　于是，他打探道：“王兄此番入京，想必与此事有关？不过若是不方便，便不必说。”
　　王璋苦笑道：“薛提刑交给我的差事都已经完成了，这都是早晚传开的事情，便是我今日不说，后日，最迟大后日，你也该知晓了。”
　　随后，他顿了顿，才说道。
　　“就在李都转运使和薛提刑联名弹劾吕知府的奏疏发出去的当天，薛提刑便立刻下令，命我带着提刑司的公人，去抓捕吕知府的那个心腹属官，真定府录事参军张宗惠. . ..此人正是弹劾中所指，具体经办那些不法之事的爪牙，是关键人证。”
　　“我们接到命令丝毫不敢耽搁，立刻赶往张宗惠的住处，谁知等我们破门而入时，那张宗惠竟然已经悬梁自尽了！”
　　陆北顾瞳孔微缩：“自尽了？”
　　“千真万确！”王璋描述道，“人就吊在房梁上，脚下是踢翻的凳子，现场勘查，并无搏斗痕迹，也未见他人闯入的迹象，一切迹象都指向是自尽.. . .可是这时间点也太巧了！弹劾奏疏刚发，要抓的关键证人立刻就死了？傻子都知道这里面的水不是一般地深啊！”
　　“出了人命，而且还是涉及如此大案的关键人物，事情的性质就变了，薛提刑以提点刑狱司的名义，紧急写了一份详细的公文，将张宗惠自杀一事的前后经过、现场勘查结果，以及可能与弹劾案的关联都详细写明。然后，他命我和另外几名公人带着这份公文，快马加鞭，日夜兼程，务必赶紧送到京城刑部，当面交割清楚。”
　　在目前的大宋，虽然刑部跟审刑院的人员重叠程度很高，但这种要案，在原则上必须交到刑部，而非审刑院。
　　“今天刚交到刑部的？”
　　“是。”王璋道，“我们一路不敢停歇，总算在今天晚上刑部衙门关门前，把公文递了上去，完成了这趟差事。”
　　“原来如此。”
　　“正是因为公务已经交割完毕，身上没了担子，我这才能抽出身来，想着无论如何也要来寻仆你 . 不然，心里装着这么一件天大的事，又是在这风口浪尖上，我哪有心思来找故人叙旧啊？”
　　两人又聊了小半个时辰后，王璋告辞离去。
　　从院门处回转后，陆北顾在屋内一圈又一圈地踱步。
　　河北路官场的事情，看来远比表面看到的更加凶险诡谲，而这股暗流，似乎正悄然向着东京开封蔓延开来。
　　而且，他总觉得，事情不会就这么简单地结束。
　　张玉案和吕溱案，极有可能只是. . . . .风起于青萍之末。
　　后续，恐怕还会有更大风暴出现。
　　而目前还看不清的敌人，就藏在这些事件的迷雾之后，正暗中操纵着一切。

第490章 再无体面
　　翌日上午，陆北顾借着核实河东路经略安抚使孙沔请求新置甲胄一事，亲自前往枢密院。
　　本来他昨天晚上就打算去宋庠府上的，但却得知宋庠去看望突然中风失语的参知政事田况了，故而作罢。
　　枢密使值房。
　　宋庠正在埋头批着公文，见陆北顾来了，示意他稍等。
　　案上的公文是给淮南东西两路、江南东西两路、荆湖南路、浙江东路、福建路的，枢密院要求各路选任武臣为兵马都监，负责禁军或驻泊禁军的训练，同时要求得此差遣者专事此职，不得外出。用意嘛，自然是加强训练提升战斗力，把宋庠主政枢密院以来“省费强兵”的政策贯彻到位。“怎么了？”
　　陆北顾将昨日张玉闯入三司衙门之事，以及自己后续所得知的信息，原原本本地向宋庠叙述了一遍。宋庠摘下玳瑁眼镜，静静听着，面上看不出什么表情。
　　直到陆北顾说完，他才开口道：“河北裁军汰弱留强，本是两府与三司共议之策，然执行上面生出如此纰漏，确是始料未及....…至于张玉此人本身，其所言若属实，朝廷自当追究河北有关官吏克扣之罪，并妥善安抚被裁军士，以安人心；若有不实，亦当依法惩戒，以儆效尤。”
　　“只是此事恐怕没有表面上那么简单。”陆北顾道，“但背后究竞是谁，意欲何为，学生难以看透。”这时，值房外却传来一阵急促的脚步声，随即是叩门声。
　　“枢相。”是枢密院承旨司都承旨蔡准的声音。
　　宋庠扬声道：“进来。”
　　蔡准推门而入，神色凝重，先是对宋庠行礼，又向陆北顾点头致意，随即快速说道：“枢相，刚接到殿前司通报，昨夜有士卒桑达等数十人，在军营中酗酒斗殴，言语间对官家有不敬之语，军中相关有司未能及时察觉处置，倒是皇城司通过安插在军中的“坐桩’得知此事后，直接禀报给了官家，勾当皇城司邓保吉已奉旨派人将桑达等人锁拿，捕送至开封府审讯了，殿前副都指挥使许怀德方才派人将此事告知枢密院。”听闻此言，宋庠的面色有些不好看。
　　殿前司禁军士卒在营中酗酒斗殴本就是重罪，更关键的是，此事并非由殿前司发现，而是被皇城司安插在军中的密探捅到了官家面前....后续皇城司直接插手抓人，也无异于打了殿前司一个响亮的耳光。按照常理来讲，这种“指斥乘舆”的大罪，是要往重里判的，殿前司相关将领也要跟着受罚。许怀德急忙通报枢密院，除了程序所需，恐怕也有几分请枢府在官家面前转圜、分担压力的意味。“知道了。”宋庠对蔡准道，“回复许副都指挥使，枢密院已知悉，令其严加管束所部，绝不能再出此类纰漏。”
　　蔡准躬身领命，快步退了出去，轻轻掩上了房门，值房内重新恢复了安静，但气氛却比刚才更加凝重。“邓保吉此人，最是懂得揣摩上意。”
　　陆北顾心念电转，接口道：“老师的意思是，皇城司本来只是禀报官家即可，官家却令皇城司去抓人，或许是官家借皇城司之手敲打三衙？毕竟，相较于河北裁军可能引发的边军动荡，京畿禁军在官家眼中恐怕更为紧要。”
　　皇子年幼，官家自嘉祐元年之后一直龙体欠安。
　　所以，为大宋江山计，军队，尤其是三衙禁军，必须可靠。
　　“孺子可教。”
　　“只是。”陆北顾说，“张玉案和桑达案，开封府大概是敢审不敢判的，最后怕还是要交出来。”宋庠双手交叉坐在椅子上，缓缓道：“军中司法一向是由三衙后司管辖，自嘉祐二年贾岩案发生后，三衙后司增设军法官一员，专司鞫狱，目前担任军法官之人乃是程戡所荐举 . ...背后究竟是谁参与其中，待这两案判决之后，总是会有端倪显露的。”
　　“会是文彦博吗？”
　　这里面的逻辑很简单。
　　程戡是文彦博的亲家，能做到枢密副使全靠文彦博的提拔，所以如果是文彦博欲图搅动风云，那么程戡必然会利用此事，将事情闹到满城风雨。
　　毕竞对于文彦博来讲，他想再度出山，朝中大乱是前提条件。
　　而之所以首先怀疑文彦博，那自然是因为张玉案的根源是河北路裁军，而负责裁军安置的河北路都转运使李参与文彦博结党，且与富弼、宋庠有旧怨。
　　反而言之，那文彦博的嫌疑就很小了，而贾昌朝的嫌疑就会更大。
　　“是谁并不重要。”
　　宋庠摆了摆手，示意他不必再猜，只道：“这些事情老夫自有安排，你做好潜龙宫修缮之事即可，这事务必要办得稳妥漂亮，不能出丝毫差错。”
　　心事重重的陆北顾从枢密院离开，准备前往潜龙宫看看，按照他的安排，盐铁司的设案的官吏们已经去勘察实际情况并核算工料了。
　　而就在他走到政事堂附近的时候，却是听得前面一阵喧闹，廊庑下已聚了不少官员。
　　这些官员三五成群，低声议论着，目光却都不约而同地投向前方。
　　政事堂台阶下，一人身着粗麻丧服，头系孝带，正在嚎啕大哭。
　　而政事堂内的宰执们，首相富弼、次相韩琦，以及参知政事曾公亮，都走了出来。
　　“富相公！”
　　那身着丧服者，年约三十许，面容悲戚中带着一股愤懑之气。
　　“家父为国操劳一生，前不久溢然长逝，陛下天恩，追赠左仆射兼侍中，此乃哀荣！然则，知制诰张瑰起草的赠官诰词，字字诛心，句句含沙，竟诋毁先父不过是“乡里豪强’，靠“附会权贵’方得居相位！此等污蔑之词，置先父清誉于何地？置朝廷体统于何地？！”
　　他正是前宰相刘沉的儿子，秘书郎刘瑾。
　　富弼开口说道：“汝父之功过，朝廷自有公论，赠官诰词乃依制而行，纵有措辞不当之处，汝已上奏申诉，便当静候朝廷处置。”
　　这话就是把刘瑾当三岁小孩糊弄了，朝中谁不知道两制官员现在都是富弼的人呢？
　　嗯，“两制”是唐、宋时期对翰林学士与知制诰、中书舍人的合称。
　　一般来讲，朝廷负责起草诏令文书的官员分为两班，分别负责起草内制与外制文书，故又称内、外制官员.....而翰林学士等官员负责草拟宣布重大政令和重要人事任命的内制文书，如册书、麻制；以知制诰、中书舍人为代表的官员则负责起草主要用于普通人事任免和追赠诰书的外制文书。
　　曾公亮则沉声道：“你身着丧服，拦截宰执，于宫禁之地喧哗，成何体统？此非人子尽孝之道，亦有失朝廷官员之仪！”
　　“静候处置？”刘瑾惨然一笑，“奏章递上去如同石沉大海，杏无音信！下官若是还有半分奈何，岂肯出此下策，披麻戴孝，自曝家丑于大庭广众之下？富相公，我刘家虽非世宦大族，却也是书香门第，先父寒窗苦读，进士及第，为官数十载终至宰执，乃是国之重臣，怎能死后便任由张瑰这厮如此羞辱？”他猛地转向周围围观的官员，挥舞着手臂道：“诸位同僚皆在此！试问，谁人不知那张瑰是何等样人？表面道貌岸然，实则私德有亏，行止卑劣！”
　　说到此处，刘瑾似乎彻底豁出去了，话语变得尖酸刻薄起来，开始指名道姓地痛骂张瑰。
　　“张瑰！尔这伪君子！休要以为汝那些龌龊事无人知晓！尔当年在洪州知州任上，是如何贿赂上官，才得以调回京师的？还有尔那妻弟，强占民田，闹出人命，若非尔上下打点，岂能逍遥法外？！尔这等蝇营狗苟之徒，有何颜面立于朝堂，有何资格执笔诰命，诋毁我先父这等堂堂正正之臣？！”
　　骂声越来越高，话语也越来越难听，将张瑰一些或真或假的私密之事都抖落出来。
　　有些事说得有鼻子有眼，引得周围官员面面相觑。
　　“刘瑾！够了！”
　　旁边的韩琦厉声道：“朝廷自有法度，官员若有罪愆，自有台谏弹劾，有司审理！岂容你在此妄加评议，污言秽语？汝父新丧，汝心悲恸，本可以体谅，然这不是汝藐视朝廷规制、扰乱宫禁秩序的理由！即刻退下，回府静思己过，等候处分！”
　　刘瑾闻言，望着富弼，又环视一圈周围的官员。
　　最终，他竟是猛地跪倒在地，向着富弼重重磕了一个头，哽咽道：“富相公！下官、下官并非有意冒犯....只是先父清誉...求相公....，为下官做主啊！”
　　说罢，竟伏地以头抢地，额头都磕出血来。
　　富弼彻底无奈，两制都是他的人，所以他这时候也是被架住了，只得道：“扶刘秘书郎起来，送他回府，好生看顾。”
　　两名小吏上前，搀起几乎虚脱的刘瑾。
　　刘瑾不再挣扎，任由他们扶着，踉踉跄跄地离去，那身刺眼的丧服在秋风中显得格外萧索。围观的人群渐渐散去，议论声却未停歇。
　　富弼站在原地，望着刘瑾远去的背影，默然片刻，方才转身走进政事堂。
　　上午去潜龙宫视察了一圈，陆北顾下午便回到了三司。
　　而很快，越来越多的消息便逐渐流传开来了。
　　陆北顾也得知了事情的原委，却是张瑰当年在洪州知州任上，许多年都未曾升迁，是文彦博给他说话才得以升迁的，而且直接升到了两浙转运使的位置上。
　　如此一来，张瑰为何要对已死的刘沉这般贬低，似乎便说得过去了。
　　毕竟，刘沉和文彦博虽然当年同为贵妃党，但在嘉祐二年，可是彻底撕破脸了，刘沈罢相也正是文彦博导致的。
　　但最近发生的这些事情都隐约指向了文彦博，却让陆北顾觉党得.. .似乎有些太过巧合了？而后几日，审理完案情的开封府，将张玉和桑达都移交给了三衙后司去判，最终结果是张玉判处“犯阶级”罪，而桑达则判处“指斥乘舆”罪，均处斩。
　　对此，朝野上下颇为哗然，内外军心亦有动摇。
　　侍御史知杂事吴中复上疏，称三衙用刑多不合情理，请置检法官，以监督军法官。
　　而两案未平，吕溱案又起。
　　权御史中丞包拯和知谏院唐介等人对吕溱接连弹劾不止，欧阳修、刘敞等两制官员进言，说吕溱所犯法条虽重但情节较轻，应从轻发落，于是，一众台谏官干脆连欧阳修、刘敞等人也一并弹劾。吴中复倒是没说话，但也仅此而已了。
　　毕竟，现在御史台里，基本上全都是包拯亲手选出来的御史，包括殿中侍御史陈经、吕诲，监察御史里行王陶、沈起、陈洙。
　　陆北顾担任殿中侍御史里行时期所认识的那些御史，在刘沉所留下的御史迁转制度下，这几年都纷纷调离了御史台。
　　故而吴中复颇为势单力孤，他虽然是二把手，但面对老上司欧阳修落难，也帮不上什么。
　　不过两制官员倒也硬气，知制诰刘敞起草吕溱的贬谪制词时，用了“简直好节，推诚不疑”等夸赞之语. ....这自然又引来了台谏官们的攻击，台谏官援引胡旦、李昌龄的旧例，请求给刘敞治罪，不过官家没有回复。
　　因为河北路的事情，明显指向了富弼和宋庠。
　　故而虽然韩琦态度暧昧，但政事堂的宰执们在吕溱案里的态度，整体来讲是站在吕溱这边的，最终只对吕溱从轻判处，将其由真定知府贬谪为分司南京。
　　台谏官们对此当然不满意，认为处罚太轻，包拯等人又接连上疏弹劾，不得已，将吕溱的官职从礼部郎中削为兵部员外郎。
　　至此，李参弹劾吕溱大获全胜，而张玉案、桑达案的连续爆发也让枢密院面上颇为无光，包拯等台谏官很快调转矛头，批评起了枢密院的“省费强兵”之策 .不过由于熙河开边这种足以载入史册的大功在前，仅凭此是撼动不了宋座地位的。
　　而宋庠的反击还没到，富弼的反击却到了。
　　九月，欧阳修以及刘敞等两制官员，一起弹劾龙昌期“异端害道，当伏少正卯之诛，不宜推奖”。龙昌期何许人也？
　　非是旁人，正是文彦博的老师，而且与韩琦亦有关系。
　　宝元年间，韩琦使蜀，上奏授其试国子四门助教，而文彦博知成都府时则召其掌府学，并荐举其为校书郎。
　　如今龙昌期年近九十，自觉大去之期不远矣，故而在今年将其所着书籍百余卷献给了馆阁，意思就是想求个身后名。
　　正常来讲这种事情没人会去卡的，故而官家也只是下诏命两制审看，如果没有问题就收入馆阁了。但这不是遇上了最近的事情嘛，于是两制言其“诡诞穿凿，指周公为大奸，不可为训”，不仅要追责龙昌期妖言惑众之罪，还请求毁弃其在蜀地所刻书板。
　　这就相当于在同时打文彦博和韩琦的脸。
　　而刘瑾丧服哭父和追责龙昌期，这两件基本上算是突破了庙堂斗争底线的事情的发生，也意味着，诸公现在彻底顾不上什么体面不体面了。

第491章 一毛不拔
　　华灯初上。
　　下了值的陆北顾与沈括从马车上面下来，擡头便见一座气派的门楼，檐角悬挂着明亮的灯笼，映照出“玉澜汤”三个大字。
　　“便是此处了。”沈括对陆北顾说道。
　　踏入厅堂，暖意夹杂着湿润的水汽扑面而来，与外面的秋凉形成鲜明对比。
　　一名身着整洁短褐的堂倌眼明手快，见二人气度不凡，立刻堆起热情的笑容迎上前来。
　　“二位官人可是头次光临？本店有大小汤池十余处 .. . .”堂倌一边引路，一边殷勤介绍。沈括打断他，直接道：“带我们去单间雅池。”
　　穿过走廊，陆北顾饶有兴致地打量着四周以竹、石装饰的雅致环境。
　　堂倌在一扇虚掩的榻扇门前停下，躬身推开：“二位官人请，这便是雅池“漱石间’，一应物件都已备齐，若有需要，拉动池边绳即可，会响铃，小的就在外头候着。”
　　二人步入门内，顿觉豁然开朗。
　　室内宽敞，地面铺着打磨光滑的青色卵石，墙壁以原色竹木拚接，透着自然的暖意。
　　居中一口以白石砌成的方池最为醒目，池壁雕着简单的纹饰，池水蒸腾着袅袅白雾，水面上还漂浮着新鲜的花瓣。
　　池边设有一套酸枝木矮榻与茶几，榻上铺着软垫，几上摆放着茶具和时令鲜果。
　　角落则是两座香炉，正静静吐着香，营造出宁谧的氛围。
　　解衣，陆北顾向后神了抽胳膊，只感觉连日伏案积累的疲惫似乎都凝结在肩颈的僵硬之中，他伸手试了试水温，略烫却正合解乏，便缓缓沉入池中。
　　温热的水流瞬间包裹住全身，每一个毛孔都舒张开来，他不由得发出一声极轻的喟叹，将头后仰，靠在微凉的池壁上，闭上了眼睛。
　　而当整个世界里只有声音而没有画面的时候，陆北顾似乎都能听到池水轻漾的汩汩声，他的呼吸逐渐变得绵长，白日里纷繁的政务和朝堂上的争斗似乎都渐渐离他远去。
　　然而，即便在此刻，他感官的末梢仍留意着周围的动静....隔壁隐约的琵琶声、远处模糊的笑语，都如同背景音，依旧让他本能地感到紧张。
　　“有乐师，要不要唤两名来？”沈括往自己身上撩水，嘿嘿笑着说道。
　　陆北顾闻言，眼皮都未擡，只懒懒道：“你这厮，才泡了半刻不到便不安分。”
　　“哎。”
　　沈括凑近些，压低声音笑道：“我听说这玉澜汤的女乐师可是一绝，不仅精通音律，更善解人意，你我连日案牍劳形，听支小曲解解乏，岂不风雅？”
　　说着，他便欲伸手去扯池边的铃绳。
　　“莫要胡闹。”
　　水波微动，陆北顾擡手按住他腕子。
　　沈括悻悻缩回手，嘟囔道：“不过是听曲罢了。”
　　大宋律令，是禁止官员狎妓的，也就是不得去公开的风月场所令女妓私侍枕席，而诸如“乐师”“舞姬”这种则属于模糊地带，不查就没事，查了就是罪名。
　　“今日计相开会才叮嘱我等都得谨言慎行，刘保衡的案子余波未平，吕溱案又闹得满城风雨. . . 这时候你我若被人撞见在浴堂召女乐，明日包希仁的劄子就能直接递到御前！你我这身官袍还要不要了？”沈括闻言，顿时泄了气，瘫回池中哀叹道：“早知京城这般拘束，还不如在外做个闲散小官自在！”这时，他忽又想起什么，挤眉弄眼道：“对了，我听闻欧阳公府上宴饮时歌舞不绝，怎不见御史台参他？”
　　“人家那是家妓。”
　　相比于风月场所的女妓，家妓是不受限制的，高官显贵和富商大贾都会在自己家里豢养家妓，以彰显自己的身份、地位和财富，这些家妓不仅会在宴会上陪侍，甚至还会被主人赠与客人。
　　恰此时，隔壁传来琵琶轮指，如珠落玉盘。
　　沈括伸着脖子听了片刻，终究还是讪讪坐回水中，抓过浮在池面的木瓢舀水浇头，闷声道：“罢罢罢！今日便学柳下惠吧！”
　　陆北顾捡起自己这边的木瓢，模仿投石机，小臂折向大臂，然后用力将其扔到了沈括面前。“你说，我路上与你所言的这配重式投石机，到底要不要制造出来？”
　　“我觉得弊远大于利。”
　　沈括把木瓢又扔了回来：“这东西听你说了原理，我便晓得是怎么回事，从技术上来讲，其实就是一层窗户纸的事，制造起来根本就不难，威力和稳定性却比跑车强了许多......可这也意味着，若是我军制造出来，在战场上被夏、辽两军缴获，那敌人也能很快仿制出来，你能保证永远不被缴获吗？一旦这种情况出现，那我军在边境上的所有夯土堡寨可就危险了。”
　　“嗯。”陆北顾也同意这个说法，“那还是改进火药吧，火药被缴获也没事，而且更能保证安全，毕竞掌握制造工艺的工匠是不上战场的，不同工匠又只掌握不同环节的一部分工艺，基本上不可能被同时策反并千里潜逃到敌国。”
　　“正是此理。”
　　沈括懒洋洋地靠在池中，说道：“只要能把你说的这个“黑火药’的配方试出来，制造工艺尽量完善，那天下也就不存在什么坚城了，炸城不比用配重式投石机苦哈哈地砸城轻松得多吗？”
　　“炸城归炸城，仗也是要用人来打的。”
　　陆北顾叹了口气，诚实地说道：“说句实在话，围兰州那次真把我围怕了，也就是夏国中了计，没料到我们还有火药炸城这种手段，还想着过了春耕再派大军解围....可以后便没这种机会了，不管围哪个城，其实要是野战兵力不足、战力不够，都难打得很。”
　　“我听说殿中侍御史吕诲刚刚上疏，说陕西四路所管辖的归附蕃部不下十几万人，而宝元年间对夏用兵以来损失十分之五六，兵籍于是废弛不修，现在似是打算令陕西四路沿边招讨使庞籍庞相公，去选派官员搜求蕃部中未附籍的增入旧兵籍，然后对其首领予迁补官职，而且族户大的还要增加闲田平均分配，你说这些措施有用吗？”
　　“这些番部，无论是归附的，还是在横山一线的，都是墙头草。”
　　陆北顾说道：“无非就是哪边势力强、哪边给的多，就倒向谁，所以才会发生胡守中叛逃的事情。”胡守中，是保安军的蕃将，他带着少数亲信叛逃去了夏国。
　　庞籍闻讯直接派大股精锐骑兵越境，在付出了相当代价后，硬给胡守中等人抓了回来，然后统统处死，以震慑番部。
　　“我听说胡守中死的挺惨，被五马分尸了。”
　　“庞相公一向执法严厉，从前军中有将士触犯军法，庞相公都是以断肢、斩首、车裂等手段处置的。”“武夫畏威而不畏德，这也是没办法的事情。”
　　其实这种事情，陆北顾都懒得说了，不亲身经历不知道，大宋的这些贼配军到底有多烂。
　　这么说吧，上百万宋军里面，十分之九都是扶不上墙的烂泥，入伍前就是混迹市井的青皮无赖亦或是啸聚山林的盗匪之流。
　　至于剩下的十分之一精锐，譬如西军，能打倒是确实能打，但风气也更加恶劣，说一声“骄兵悍将”绝对不过分，执法手段不够酷烈，根本就镇不住。
　　对于他们来讲，临阵敢战、能战，就算非常对得起官家发的兵饷了，至于打砸抢烧、奸淫掳掠的之类的事情，那都是他们认为理所应当的事情。
　　当然了，如果把视角扩展开，其实也不仅仅是宋军如此，这个时代所有军队都是如此，夏军、辽军，远比宋军更加野蛮。
　　而因着五代十国遍地小程昱的恐怖景象，在立国之初就矫枉过正的宋军，虽然战斗力普遍比夏军、辽军要低，但竞然能以稀烂的军纪，排到诸国军队里的军纪第一名。
　　不得不说，这是一个比烂的时代。
　　热气氤氲中，两人又泡了一炷香的功夫，直到皮肤微微发皱才出来，随后换上了浴堂提供的中衣，开始躺着吃水果. ..凤栖梨、温柑、河阴石榴，还有一碟水灵灵的太原葡萄。
　　沈括歪倒在榻上，拈起颗葡萄丢进嘴里，一边吐着葡萄籽，一边歪头打量陆北顾。
　　他忽然“咦”了一声，凑近了些：“子衡，你且别动。”
　　陆北顾闻言一怔，掰石榴的手依言停住。
　　“你这白头发，我估摸着得有二十来根了。”
　　“在熙河时戎马控像、案牍劳形，难免的。”
　　沈括却像是发现了什么有趣的事情，眼中闪着跃跃欲试的光：“看着实在碍眼，我手痒得很，替你拔了如何？长痛不如短痛，拔了清爽。”
　　“不拔。”
　　陆北顾想也不想便拒绝。
　　“怎地？”沈括挑眉，带着几分戏谑，“莫非你也信那“拔一根长十根’的说法？”
　　“非也。”
　　陆北顾摇了摇头，认真道：“这可不是寻常白发，这是我在熙河风餐露宿、殚精竭虑的见证，是实打实累出来的...…若是拔了，旁人怎一眼可知我在那三千余里新拓疆土上，耗费了多少心血？”“好你个陆子衡，原来存的是这个心思。”
　　沈括摇头叹服：“也罢，那就让它们留着，好教人人都瞧瞧，你陆侯为国拓边，是何等的辛苦！”陆北顾微微一笑，继续掰石榴，不再多言。
　　把葡萄吃完了，沈括又凑近，声音里带着怂恿：“子衡，光是泡汤吃果，终究差些意思，人生在世，须及时行乐！你瞧那田况田相公，官至参知政事，何等显赫？可说中风便中风了，听闻如今连话都说不利索，一连上了好几道奏疏苦苦乞骸骨求致. .. ...这富贵荣华，也得及时享受不是？”田况今年才五十来岁，正是年富力强之时，谁能想到竞突发风疾，仕途戛然而止？
　　想起这位在枢密副使任上曾经帮助他尽量避开裴德谷坑害的事情，陆北顾默然片刻后，才淡淡道：“田相公之事，确实令人扼腕。”
　　沈括见他意兴阑珊，便也识趣不再提，转而啃着凤栖梨，随口问道：“对了，田相公这一去，参知政事的位置可就空出来了，依你之见，谁会接任？”
　　陆北顾沉吟道：“政事堂如今，首相富弼、次相韩琦，宋相公则是以枢密使差遣挂同平章事衔为枢相，而参知政事曾公亮跟宋相公又是同年进 ..富相公作为首相，想必希望能引入一位得力盟友平衡局面吧。”
　　“我也是这般想。”
　　沈括看着梨肉上自己有些出血的牙龈留下的淡淡血迹，端起了盛着温水的杯子赶紧漱口。
　　“富相公定然想加一个自己人进去，只是不知会推举谁？欧阳公资历威望都够，且与富相公私交甚笃，或许机会大些？”
　　他顿了顿，又补充道：“毕竟，曾公亮当年就是从权知开封府直接升任参知政事的，有此先例在。”陆北顾微微颔首，没有接话，心中却思绪微动。
　　实际上，若论资历、声望以及与富弼的铁杆盟友关系，欧阳修的概率确实极大。
　　而他如果没记错的话，欧阳修似乎就是在嘉祐六年左右进入政事堂，成为宰执的，不过之前似乎在枢密副使的任上短暂过渡了一下？
　　毕竟，曾公亮这种由开封知府直升参知政事，属于是特例。
　　“不过，按照正常的升迁顺序的话，开封知府和御史中丞这种级别的官员，都是要先升权三司使，然后再升枢密副使，才能够升参知政事的。”
　　“等等，你说什么？”陆北顾忽然似是想到了什么。
　　沈括复述了一遍。
　　陆北顾陷入了沉思，如果他的记忆没错的话，那就说明，在嘉祐六年左右，枢密副使的位置也应该出现了空缺？那么是谁被斗出局了呢？
　　现在的两个枢密副使，一个是程戡，另一个是张异。
　　陆北顾觉得，应该是程戡的概率大一些。
　　而张玉案和桑达案都是程戡荐举的军法官判的，明显是秉着“从重从快”的原则去判决的，毫无疑问，这激起了京城内外军心不安。
　　按照他对于官家现在种种举动的理解，官家应该并不喜欢这种处理方式 . ...官家的手段一向是比较柔和的，哪怕要为四皇子铺路，要整肃禁军，也绝不会用这般酷烈的手段。
　　而张玉案，又不可避免地让人联想到河北都转运使李参与文彦博的结党，再加上文彦博与程戡的姻亲关系，就更引人遐想了。
　　待两人换回自己的衣衫离开，推开“漱石间”的榻扇门。
　　外间等候的堂倌立刻躬身迎上，脸上堆着笑容：“二位官人可还满意？是否需要再用些茶点？”陆北顾摆了摆手，示意不必。
　　沈括却摸了摸肚子，咂咂嘴道：“方才那葡萄甚甜，还有没有？拿点我带回去。”
　　陆北顾无奈地看了他一眼，对堂倌道：“照他说的办吧。”
　　堂倌连忙应声而去，不多时便用油纸包了一小包葡萄奉上，沈括喜滋滋地接过，揣入袖中。当然，这都是得陆北顾付钱的。
　　走出“玉澜汤”的大门，街道两旁的店铺已陆续挂起灯笼，昏黄的光晕在青石板路上摇曳。坐马车回到自己家，陆北顾却是见贾岩正在厅中等着。
　　“姐夫？”
　　“上次你让我打听的那件事情有消息了。”
　　闻言，陆北顾赶紧把他带到书房里，然后关上门。
　　秋夜渐深，书房里烛火摇曳，将两人的身影投在墙壁上，拉得忽长忽短。
　　贾岩的神色在跳动的火光下显得有些凝重，他搓了搓手，似乎在组织语言。
　　“桑达那案子。”贾岩压低了声音，“我托相熟的军中弟兄打听了些内情，那桑达原本只是个寻常军汉，平日里也算安分，并非那种惯会惹是生非的刺头。”
　　陆北顾静静听着。
　　“出事那天晚上，他们一伙人确实在营中聚饮。”
　　贾岩的眉头拧了起来，道：“禁军军纪松弛，这本是常事，但关键不在于饮酒。”
　　“有人故意生事？”
　　“有。”贾岩点点头，“听说是有人故意拿话激他，不断撩拨、怂恿，桑达就说了那些混账话。”“可知具体是哪几个人怂恿？”
　　贾岩摇了摇头，道：“怪就怪在这里，桑达被拿了“指斥乘舆’的大罪，掉了脑袋，可那几个真正煽风点火、居心叵测的家伙，却在事后军法司审讯时无人指认，以至于最后竞不了了之，连半点实际惩戒都未曾受到。”
　　“子衡，你想想，桑达一个粗莽军汉，喝了酒被人一激，口不择言是真，但若无人刻意引导，他怎会凭空说出那些牵扯到官家的诛心之论？我觉得这分明是有人设局，拿他当刀使，而且还是用完即弃，桑达死了，幕后之人却逍遥法外，这案子判得，未免太不干净了！”
　　陆北顾沉默片刻。
　　桑达案看似了结，实则留下了巨大的疑团，这疑团指向某个更深层次的阴谋。
　　“想要查清楚可有门路？”
　　“子衡，不瞒你说，若论正儿八经地通过军中层级去查，我这点分量根本不够看。”
　　贾岩话锋一转，道：“不过若说旁门左道，打听些台面下的消息，我倒知道一个人选，或许能有点办法。”
　　“哦？是谁？”陆北顾追问。
　　“柴元。”
　　贾岩说道：“我听说他那次从麟州回来之后，到处逢人便吹嘘自己在战场上如何骁勇敢战，许多人都信了，他因此名声大噪，这两年又鼓捣上了些见不得光的私酒生意，这次桑达他们喝的酒，就是他给弄来的。”
　　陆北顾眉头微蹙，认识归认识，但他可不觉得自己人格魅力大到让柴元能心甘情愿给他做事，而且还绝不泄密的程度。
　　但桑达案背后的蹊跷，很可能与近期朝堂上针对宋庠“省费强兵”之策的攻击有关，甚至可能牵扯到更上层的权力斗争。
　　“姐夫你就先不要插手了。”
　　陆北顾打定主意，先把这事跟宋庠说一下，然后再看看具体情况。
　　如果宋庠已经在派人查这件事情了，那自然最好不过，如果对此事知情不多，那便可以去查一查，从而搞清楚到底是谁在背后指使。
　　至于人选，宋庠作为枢相本身就管着军队，即便陆北顾不插手，宋庠手下也有不少人能在军中说的上话。
　　而如果要陆北顾去查，那他则可以找杨文广或者燕达、林广这些在熙河路的老部下出面，这些人可都是京城禁军里的中高级将领，拿捏柴元还是很简单的。
　　只要想查，怎么都能查清楚。
　　贾岩把茶杯里的茶水一饮而尽，将空杯放回桌上：“放心吧，我心里有数，今晚来就这事.. . ..时辰不早，你也早些歇息。”
　　说罢，他起身拱手，离开了陆宅。

第492章 死马当活马医
　　陆北顾从贾岩处得了消息，心中已有了计较。
　　于是，他动身前往宋府，而这次宋庠是在家的。
　　“学生拜见先生。”陆北顾躬身行礼。
　　宋庠指了指旁边的座椅：“坐吧，这时候过来，可是有要紧事？”
　　陆北顾依言坐下，没有过多寒暄，直接将从贾岩处听来的关于桑达案的事情，原原本本地禀报给宋庠。宋庠静静地听着，脸上并无太多意外之色。
　　“张玉案和桑达案，三衙后司军法官的判决都是过重的，这些事情显然有人在背后操纵，不过依老夫看来，却未必是同一个人。”
　　张玉案是因河北都转运使李参在裁军过程中安置不当引起的，大概率是文彦博站在李参背后。但桑达案则明显情况不同。
　　“之前让你不要插手，是因为老夫打算先从官面上走，让殿前副都指挥使许怀德去查桑达案，尽量避免让人抓到错处。”
　　陆北顾点点头，宋庠素来谨慎，第一时间有这个想法无疑是性格所致。
　　“不过现在看来，许怀德并不可靠。”
　　宋庠的双手交叉在一起，坦率地承认道：“老夫虽三度执掌枢府，但说到底，并未真正在行伍中带过兵打过仗，与许怀德、贾逵这些三衙管军虽有交情，但论起私谊，还是差了不少。”
　　大宋以文驭武，枢密使虽掌天下兵权，却多为文臣担任，这注定了与武将之间隔着厚厚的层级与天然的文武界限，而许、贾等人，效忠的首先是官家，是朝廷法度。
　　对于宋庠这位文臣枢相，恭敬执行明面上的命令不难，但要这种人尽心竭力去查一桩可能牵连甚广涉及军中隐秘的案子，尤其是可能触及其他枢密副使或枢密使，便难免会有所顾忌，行动上难免束手束脚，查探的深度和效率自然大打折扣。
　　“学生觉得。”
　　陆北顾小心地说道：“许怀德位居高阶，让他去查底层军汉之间的勾连龈龋，犹如用宝刀杀鸡，不仅未必顺手，反而容易打草惊蛇，或者被下面的人用各种理由搪塞敷. ..…这军中盘根错节，自有一套规矩，高级将领未必能轻易探知最底层的真实动静。”
　　宋庠静静地看着他。
　　“那你知道为什么老夫一直不让你参与到这些事情中来吗？”
　　“知道。”陆北顾道，“先生是在保护学生。”
　　“嗯。”
　　在此之前，很多事情宋庠始终都没有让陆北顾涉及，譬如上次“倒文”的时候所发生的张伯玉弹劾李参等事件。
　　当时陆北顾就在河北任上，宋庠若是让他出面弹劾，他敢不弹劾吗？
　　“只是今时确实不同往日。”
　　宋庠悠悠道：“古语说得好，树倒猢狲散，可这离了树的猢狲，真能过得比从前好吗？”
　　陆北顾当即站起身来，躬身道。
　　“先生，学生是您的学生，您有吩咐，学生万死不辞。”
　　此时的陆北顾，深知自己已经被朝野上下视为宋庠一党，那么如果宋庠在庙堂斗争中失败了，他肯定也是会随之受到极大牵连的。
　　所以，这个时候主动出来给宋庠干脏活，对于他来讲有利无弊。
　　而且经历了这种事之后，双方就属于是彻底绑到一起了。
　　“你如今虽在三司，但与京城禁军中一些曾在熙河路与你并肩作战的将领颇有交情，你可用你的渠道，设法查清煽动桑达的那几人究竟是何背景，受谁指使，拿到证据以备后用。”
　　“学生明白。”
　　“好。”宋庠旋即又叮嘱，“此事牵涉军中，敏感非常，你务必切记，要隐秘行事，勿要声张。”宋庠虽然没有明说，但陆北顾明白，这是在提醒他小心贾昌朝的势力。
　　毕竟，贾昌朝同样在枢密院和军中有根基，而相比于张玉案，桑达案更有可能是贾昌朝在幕后指使。而透过张玉案和桑达案，也基本可以认为，正是文彦博和贾昌朝在通过不同手段，不约而同地对富弼和宋庠发起了攻击。
　　陆北顾肃然道：“定当谨慎行事，尽快查明原委，禀报先生。”
　　宋庠微微颔首，没再说什么，但从神色上看无疑是满意的。
　　“学生还想求教，那龙昌期一事. . .”
　　宋庠放下刚举起的茶盏，道：“欧阳永叔等人弹劾龙昌期“异端害道’，要求毁其书板，表面是维护道统，实则是要彻底清除文宽夫在士林中的影响力。你可注意到，奏疏中特意提及“指周公为大奸’？这便是要将龙昌期的学说与朝中某些人的政见暗中勾连。”
　　陆北顾若有所思道：“所以富相公是要借此事表明，凡是与文彦博牵连过密的，都要受到清算？”实际上，这就是“你不仁休怪我不义”了。
　　既然张玉案和吕溱案都是李参搞出来的，而李参背后站着文彦博，这就相当于文彦博主动挑起了这场冲突。
　　富弼现在指使欧阳修这么去搞文彦博的老师，虽说做的令人难堪了些，但也是师出有名。
　　“不止如此。”宋庠微微摇头，“韩稚圭当年亦曾荐举龙昌期，富彦国此举也是在敲打他，毕竞韩琦即便没有涉及到张玉案和桑达案里，但此前在背后指使包拯去争三司使的位置，也是破坏了庙堂平衡的。”陆北顾点点头，这倒是事实，庙堂局势之所以骤然紧张，导火索就是从包拯弹劾张方平一事开始的。“而且，如今诸事纷至迭来，恐怕韩稚圭也未必不会生出“彼可取而代之’的念头。”
　　一士农工商。
　　而“土”的顶点就是宰相，宰相的顶点则是首相，试问这天底下，哪个士大夫不想当首相呢？尤其是韩琦这种已经做到了次相的人。
　　那句话怎么说来着，屁股总是会帮脑袋做出符合内心的抉择的。
　　虽说富弼过去跟韩琦交情还算可以，但在权力面前，政治家的个人交情又算得了什么呢？若是拿交情来劝对方不要对首相有想法，说出来恐怕也只是徒增笑耳。
　　因此，富弼通过龙昌期一事，既能反击文彦博，又能敲打韩琦，可谓是一箭双雕。
　　又聊了一些事情之后，陆北顾离开了宋府。
　　但他并没有去寻龙神卫四厢副都指挥使杨文广，而是让黄石给燕达发去了请帖，约其明晚见面。因为陆北顾知道燕达是开封本地人，禁军军官世家出身，而且性格豪爽仗义，自幼身边就有一群跟着他的小兄弟，人脉很广，手段也横。
　　所以，不管是由燕达去向柴元施压，还是让燕达自己去查，都是可行的。
　　翌日清晨，秋露未晞，三司衙门内已是一派肃穆景象。
　　议事堂内，权三司使范祥早早端坐主位，而其他与会的三司高官们也陆续到来，包括度支副使周湛，以及户部判官钱公辅、吕公孺，度支判官王绎、王安石，权发遣盐铁判官陆北顾。
　　嗯，阎老头还病着呢。
　　待众人落座后，范祥清了清嗓子。
　　“今日召集诸位，是为议一议陕西路钱法改革之事。”
　　范祥说道：“想必诸位已有耳闻，陕西民间私铸、滥铸大钱之风愈演愈烈，劣币充斥市面，以致物价腾踊，商旅不通，小民深受其害...长此以往，非但民生凋敝，朝廷财税亦将大受影响。”他示意身旁的书吏将一份份文书分发给在座众人。
　　陆北顾接过文书迅速浏览，这是陕西转运使燕度发来的，里面详细列举了陕西各路军、州钱法混乱的现状。
　　现在的陕西，官方铸造的当三大铁钱因民间仿铸猖獗，而且成色、重量严重不足，导致实际购买力远低于面值，百姓拒收大钱，交易停滞，官府税收也陷入困境。
　　“为今之计，必须快刀斩乱麻，整顿钱法。”
　　待众人浏览完毕，范祥先说了他的看法：“我意，拟将现行当三大铁钱，均改作当小铁钱之二行使，如此一来，可大幅降低大钱的名义价值，使其更接近实际材质价值.. ...同时，为体恤本路官员，凡已支领未来三月俸禄者，其差额按此新比例计算补支，诸位以为如何？”
　　“计相此议，下官以为尚有可商榷之处。”
　　话音刚落，唯一一位在场的副使级官员，度支副使周湛便率先开口：“大铁钱质地粗劣，民间素来轻视，即便当三，亦常遭折价，今若令其当二，恐仍高于其实际价值。故而依下官愚见，不若将大铁钱直接改为一当一，与小铁钱等价而行，方能迅速稳定市面，取信于民。”
　　周湛的主张简洁明了，意在通过一步到位的贬值来挤掉大钱的泡沫。
　　然而，他的话音刚落，度支判官王安石便微微蹙眉，当场出言反对自己的顶头上司。
　　“计相，周副使所议看似痛快，实则恐遗后患。”
　　“王判官有什么想法，说说。”
　　范祥并未在意周湛的脸色稍有些难看，反而鼓励道。
　　“民间交易，素重铜钱而轻铁钱，至于铁钱交易，则尤重质地，往日大铁钱一当三，尚且因滥铸而遭轻视，若今朝令其与小钱等价，则大钱形同虚设，必致废弃。到时候商贾见此，谁还肯收？那百姓手里的大铁钱又该怎么办？市面岂非更加混乱？”
　　王安石顿了顿，见众人目光聚焦于己，便继续深入阐述：“下官以为，改为一当二到一当一之间，也就是三当四，方为稳妥之策，如此，公私之间，损失相对有限，钱货或可重新流通。”
　　王安石的论述逻辑严密，既考虑了货币的实际价值，又考虑到了百姓利益。
　　陆北顾在一旁静听，心中亦觉王安石所言切中要害，此人对于经济事务的洞察力，确实非同一般。“想法不错。”
　　范祥点点头道：“能保护百姓的财产，且盗铸之徒若见大钱价值已接近其成本，无厚利可图，其非法之举自然渐止。”
　　陆北顾也开口道：“去年西征之时，下官与陕西转运使司多有公务往来，听闻陕西旧时曾藏有大批成色较佳的饶州所铸大钱...。今若朝廷明令大钱三当四，且严查盗铸，则此批饶州大钱亦可趁机放出，参与流通，若能做到“物价可稳、商贾可行、盗铸可止、旧钱可用’，岂非公私两便之举？”
　　这时，坐在陆北顾身旁的户部判官钱公辅轻咳一声，补充道：“此外，新法推行，须有缓冲，对于民间旧债，若不给缓冲，那么之下追索恐贫民立时破产，激生事端。”
　　“那钱判官的意思是？”
　　“私钱管不了，但可否奏请朝廷，对陕西一路百姓此前所欠官钱，酌情免除一些，以示朝廷恤民之意？”
　　钱公辅这是担心骤然改革会加重百姓负担，范祥闻言，提笔在面前的劄子上记录了几笔，显然认为此言有理。
　　随后，户部判官吕公孺和度支判官王绎也相继发言，吕公孺主要关心铁钱的流通和回笼，而王绎则是考虑到了可能出现的铁钱外流到夏国的风险。
　　“诸位所言，皆有其理。”
　　待众人议论暂告一段落，范祥方总结道：“钱法改革关乎国计民生，尤其是陕西边防重地，更需稳妥。今日所议，大方向已定，具体细则再细细斟酌吧。”
　　议事毕，众人纷纷起身告辞。
　　范祥也站了起来，待到走出议事堂，他正与身旁的度支副使周湛低声说着话。
　　“此番若能顺利. .”
　　范祥话音未落，脸色骤然剧变，只见他身形猛地一僵。
　　“计相？”周湛离得最近，首先察觉到了范祥的不对劲儿。
　　只过了三两息的工夫，范祥额头瞬间就见了汗。
　　他牙关紧咬，似乎有千钧重物压在胸前，让他喘不过气来，连一句完整的话都说不出来，只能从齿缝间挤出断断续续的抽气声。
　　已走到台阶下的陆北顾、吕公孺等人闻声惊觉，也回过了头，陆北顾急忙抢步上去，与周湛一同将他稳住。
　　“像是“胸痹’急症！凶险得很！”钱公辅失声惊呼，他曾见过类似症状。
　　“快寻医官，就说是胸痹，让他赶紧来！然后切勿随意挪动，缓缓放平！”
　　陆北顾虽也是心头震动，但仍保持冷静，疾声提醒。
　　众人手忙脚乱，小心翼翼地将范祥平放在议事堂台阶上的地面，范祥此时双目紧闭，面容因极度的痛苦而扭曲，身体不时痉挛，呼吸急促而微弱。
　　陆北顾心中凛然，知此等突发急症，稍有不慎便是性命之忧。
　　这时候他也顾不得什么责任不责任了，开始把范祥左臂袖子撸起来，然后用力按压其左臂内侧自腕向上约三指处。
　　前不久他回合江县的时候，在昔日同窗张晟家里的张氏医馆与张父闲聊，听其提起过这个穴位，据说名为“内关”，与心胸相关。
　　他虽不知具体原理，但此刻也只能死马当活马医。
　　堂外众人围在一旁，心焦如焚，却又束手无策，只能看着陆北顾施为。
　　又过了一会儿，三司的医官终于提着药箱气喘吁吁地赶到了，他拨开人群，一见范祥的模样，神色顿时凝重无比。
　　“快！让开些，别挡风！”医官一边急促说着，一边迅速跪坐在范祥身侧。
　　随即，医官打开药箱，取出一卷布包展开，里面是长短不一的银针，他取出一根最粗的银针，手法极其娴熟地寻准范祥胸前膻中穴附近，稳稳地刺入。
　　接着，他又在陆北顾一直按压着的左臂内关穴，以及神门穴各下一针。
　　随着银针的刺入和轻微撚转，范祥紧绷的身体似乎松弛了些，喉咙里发出一声极轻的带着痰音的声响，急促的喘息也稍稍平缓了些许。
　　医官屏息凝神，仔细观察着范祥的反应，又过了约莫半盏茶的功夫，见范祥的脸色渐渐透出血色，紧咬的牙关也松开了，他才长长舒了一口气，擡手用袖子擦了擦自己额角的冷汗。
　　“万幸，万幸啊！”医官心有余悸地看向陆北顾，“陆判官，多亏您处置及时，按压内关穴以通心气，争取了最要紧的时刻！这胸痹之症，来的又急又险，心脉瞬间闭塞，若不及时通心气，便是华佗再世，恐怕也”
　　他后面的话没说完，但众人都明白那未竟之语是什么，不由得一阵后怕。
　　此时，范祥的眼皮颤动了几下，缓缓睁开，眼神还有些涣散。
　　医官见状，连忙俯身轻声安抚：“计相，您方才突发急症，现已无大碍，但切莫动弹，安心静卧。”他一边说着，一边小心翼翼地将范祥身上的银针逐一取下。
　　待收好针具，医官站起身，环视一圈周围神色各异的诸位官员，开口道：“诸位上官，计相此乃典型的胸痹重症，心脉受损非一日之寒，乃是长期操劳过度、思虑太重所到.. ..此次虽侥幸转危为安，然病根已深，今后务必、务必安心静养，不可再如此殚精竭虑，尤其身边需有精通此道的医官常随左右，备齐急救药物，以防不测，若再有一次类似今日这般凶险的发作，后果实在不敢预料。”
　　众人面面相觑，脸上皆是一片复杂之色。
　　范祥刚刚接任三司使，正值多事之秋，盐法、钱法、茶法、漕运等诸多要务亟待他主持推进，如今却被告知需“安心静养”，无疑是令绝大多数人都感到不安的，毕竟对于他们来讲，他们也当不上三司使，而来自三司系统内的范祥当三司使，总比空降一个其他派系的人来强。
　　不过，也有人眼神闪烁，心中或许已在盘算这突如其来的变故会对朝中各方势力以及庙堂格局产生何等影响。

第493章 举贤不避亲
　　范祥突发胸痹重症的消息很快就传到了禁中。
　　官家闻讯，特遣内侍省左班都知史志聪带御医前来探视，并赐下珍贵药材，史志聪传达了口谕，让范祥安心静养。
　　送走他们之后，范祥躺在病榻上，心里很不是滋味。
　　三司使总领天下财赋，事务之繁剧，冠绝百司，以他如今的身体状况，莫说应对各方诘难，便是处理日常公文都可能引发不测。
　　说到底，做官再重要，也没有命重要不是？
　　可终究是好不容易到手的权三司使之位，再加上这也不是范祥一个人的事情，是整个派系的利益得失所在，所以哪怕主动请辞，也得给后续的人和事竭力做好铺垫。
　　于是他如前段时间突然中风的参知政事田况一样，先正式请了病假，但并没有提请辞的事情，打算看看还有没有转圜的余地。
　　当晚，夜幕初垂，开封城的灯火次第亮起。
　　清风楼临河的雅间内，陆北顾临窗而立，望着楼下蔡河上往来如织的画舫。
　　这家正店已许久没来了，但店内跟他嘉祐元年秋天来开封初次参加青松社聚会时没什么变化，只不过，当初聚会时的许多人，人生境遇已经完全不同了。
　　在他身后，沈括和贾岩正说着话。
　　之所以与宴之人非独燕达，乃是因为陆北顾顾忌到可能有人窥伺，而若是在酒楼单独宴请一人或将并非极为熟络的燕达贸然招至宅中，真实意图难免太过明显，易为人所察觉。
　　而陆北顾、沈括、燕达、贾岩，这四个人凑在一起，就没什么嫌疑了。
　　毕竟他们年初还都在熙河路共事，这又都回京了，聚一聚吃顿饭是很正常的事情，再加上人员构成算是半文半武，任谁也指摘不出来什么。
　　门外传来脚步声。
　　守在门口的黄石说道：“侯爷，燕指挥使到了。”
　　帘拢一挑，燕达高大的身影出现在门口。
　　“陆侯！”
　　燕达恭敬行礼，然后又与另外两人打招呼：“沈案主，贾指挥使，有阵子未见了。”
　　对于燕达来讲能参加这样的聚会，让他颇为受宠若惊，这说明陆北顾没把他当外人。
　　而即便不谈陆北顾在朝中如何炙手可热，单论沈括和贾岩二人，一个负责军械制造，另一个是军指挥使，同样也是值得他结交的。
　　“逢辰来了，何必多礼. . . . .坐坐坐。”
　　陆北顾虚扶一下，引他入席。
　　席面早已备好，不算极尽奢华，却样样精致，皆是清风楼的拿手菜式，还有一壶烫得正好的美酒。几杯暖酒下肚，寒暄过西北旧事后，雅间内的气氛渐渐活络。
　　陆北顾亲自执壶为燕达斟满，似不经意般问道：“逢辰回京也有些时日了，在殿前司当差，可还顺心？”
　　之所以如此发问，是因为燕达这个指挥使，跟贾岩不一样。
　　贾岩这种是禁军野战部队的军指挥使，而燕达则因熙河军功，从军指挥使升到了御龙直指挥使的位置上御龙直，是殿前诸班直之一。
　　太祖开国时本称族御马直，太宗太平兴国二年改称族御龙直，后又改称御龙直。
　　而禁中有五重禁卫，第一重为皇城司亲从官，第二重为宽衣天武，第三重为御龙弓箭直、弩直，第四重为御龙骨朵子直，第五重则为御龙直。
　　所以，御龙直属于殿前司禁军里的核心，其职责包括扈从仪仗、禁中防卫等，其指挥使也比普通军指挥使要高半级，是殿前司里重要的中级军官。
　　再往上，依次便是诸班都虞候、诸班都指挥使乃至四直都虞候了。
　　至于更往上，则是殿前司的都指挥使、副都指挥使、都虞候，也就是所谓的“殿司三帅”，与侍卫亲军马军司、步军司的另外六人并称“殿前九帅”，亦称“三衙管军”，算是武人正常能达到的顶峰，军中任谁见了都得恭恭敬敬唤一声太尉。
　　“殿前司规矩是大，比不得在熙河时自在。”
　　燕达将杯中酒一饮而尽，抹了把嘴，笑道：“不过嘛，京城繁华，守家在地的倒也安稳。”陆北顾点头，夹了一箸鱼脍，没再说什么。
　　几人又闲聊了一阵，贾岩看似随意地问道：“近日军中不太平，桑达那案子，燕兄可曾听闻？”“自是听了些风声。”
　　燕达浓眉一拧，道：“那厮酒后狂言，罪有应得，只是.….…判得是急了点，军中弟兄私下颇有议论。“哦？都议论些什么？”沈括好奇地问。
　　“都说桑达虽浑，却不似敢直接诽谤官家的人，那晚一同吃酒的几个，事后却屁事没有，未免蹊跷。”燕达说着，看了看陆北顾的脸色，补充道：“这些都是底下人嚼舌根，当不得真。”
　　“空穴来风，未必无因。”
　　陆北顾轻轻转动着酒杯，烛光在瓷杯上流转。
　　“我听到些说法，怀疑是有人故意设局，拿桑达当刀使，意在搅乱军心，攀扯更高处的人。”燕达闻言脸色微变，不敢接茬了。
　　陆北顾放下酒杯，目光落在燕达脸上，干脆道：“逢辰，你在殿前司当差，又是开封本地人，三教九流的朋友多，这件事，我想请你帮个忙，查一查。”
　　燕达并非蠢人，近来朝堂风声鹤唳，张玉案、桑达案接连爆发，矛头隐隐指向整顿军队力主“省费强兵”的枢府，他岂能毫无察觉？
　　陆北顾此刻让他查探此事，其背后深意，不言自明。
　　故而他沉吟了几息，如坐针毡，很是为难，对于他来讲，查这种事如同火中取栗，一个不慎就会引火烧身。
　　陆北顾将他的神色尽收眼底，却不催促，只是拿起酒壶，又为他斟满一杯，缓缓道。
　　“你如今是御龙直指挥使，天子近卫，前程远大，但这军中晋升，越往上越难，哪怕有出身，升迁却也都得讲究个按部就亚班. ..如李惟贤这等贵胄，这般年岁，也刚到四直都虞候不是？何况没出身的呢？若无特殊机缘，想要再进一步，跻身更高的位置，怕是也需多年苦熬，蹉跎岁月到老啊。”
　　这话是实话。
　　禁军内部世代军官出身的人多如牛毛，很多时候比得就是祖上的分量，若非开国功臣家族出身，想往上升半级可谓是难如登天。
　　“逢辰，你我在熙河并肩作战，是过命的交情。”
　　看着燕达的神色，陆北顾继续道：“你若能将此事办得漂亮，便是立下一桩不小的功劳，这功劳上面自然会看在眼里. .....须知，如今正是用人之际，尤其需要像逢辰你这样既知兵、又可靠的干才，他日若有机会，无论是禁中宿卫，还是方面之任，都需要得力人选啊！”
　　燕达的心猛地一跳，呼吸都急促了几分。
　　这事风险固然有，但回报更是惊人，陆北顾口中的“上面”所指为何，燕达心知肚明。
　　静静思忖了片刻后，燕达脸上的犹豫一扫而空。
　　“陆侯推心置腹，在下感激不尽！”
　　他端起酒杯，站起身来，对着陆北顾郑重道：“此事关乎军纪清风，燕达义不容辞，定会查个水落石出。”
　　他刻意将动机归结于“军纪清风”，但加重的语气，已然表明他完全领会了陆北顾的未尽之言。“好！”陆北顾也站起身，与他重重碰杯，“逢辰果然深明大义！一切有劳了！”
　　贾岩和沈括在一旁看着，也纷纷举杯，说着预祝马到成功的吉利话，雅间内的气氛愈发融治。夜色渐深，宴席散去。
　　燕达带着微醺的酒意和满腔的热切告辞离去，陆北顾望着他消失在夜色中的背影，感觉其脚步似乎都比来时坚定了许多。
　　接下来，就看能带回怎样的消息了。
　　又过了几日，燕达那边的消息尚未传回，而范祥通过书信与张方平沟通之后，却是去意已决。很快，范祥请求致仕的奏疏就递入到了禁中。
　　上一次因张方平被弹劾去职而引发的三司使之争，后续闹得大朝会如同市井吵嚷，最终虽以范祥接任暂时平息，但各方势力并未真正偃旗息鼓。
　　如今范祥没干多久就病退，这个炙手可热的位置，立时又成了所有人瞩目的焦点。
　　鉴于前次的教训，赵祯这次并未将人选之事直接付诸朝议，而是选择了更为稳妥的方式，他命人将几位宰执重臣，首相富弼、枢相宋庠、次相韩琦、参知政事曾公亮，一起召至禁中议事。
　　殿内，赵祯开门见山道：“三司使总揽国计，不可一日无人，今日召诸位来，便是要议一议这继任人选. .. ...此前朝会上议论汹汹，殊失体统，望此次诸卿能坦诚相见，为国举贤。”本应率先开口的首相富弼，早已经预料到了范祥会推荐的继任者，所以他竟是默不作声。
　　于是，气氛顿时尴尬了起来。
　　宋庠打破了沉默：“陛下，范计相抱恙，臣等亦感痛心，三司使一职干系重大，人选确需慎重，不知范计相上疏时，可有属意之人荐举？”
　　“范祥荐举了王拱辰，言其曾短暂执掌三司，熟知钱谷，可当此任。”
　　富弼闻言，眉头立刻蹙起，道：“陛下，王拱辰其人，性狡而寡忠，庆历年间“进奏院案’，苏子美等一众才俊因此贬谪，朝廷清议为之扼腕，王拱辰在其中推波助澜，难辞其咎！此等行径，岂是正人君子所为？”
　　他顿了一顿，干脆说道：“请陛下恕臣狂悖，臣绝不与此人同殿为臣！”
　　富弼的反对如此激烈，丝毫不留情面，殿内空气顿时一凝。
　　“陛下，富相公所言亦有其理，王拱辰确非最佳人选。”
　　韩琦见状，开口道：“然三司事务繁杂，非精干强毅者不能胜任，臣仍以为，包拯刚直不阿，勇于任事，若能执掌三司，必能革除积弊，整顿纲纪....虽前番朝野对包拯有些许物议，然其公心，臣以为天地可鉴。”
　　韩琦话音刚落，宋庠便接口道：“韩相公推崇包拯，自是看重其刚直，然三司使非仅需刚直，更需通晓经济、善于调和，包拯性情过于峭直，于钱谷实务恐非所长，且经前事，若使其骤登计相之位，恐外界再生“蹊田夺牛’之议，于朝廷清誉、于包拯本人都非益事。”
　　宋庠的言辞并不激烈，却点中了包拯的要害。
　　随后，他顿了顿，并没有看富弼，自顾自地慢吞吞道：“臣倒有一人选，或可考量。”
　　“谁？”
　　“翰林学士、权知开封府欧阳修。”
　　宋庠的话语让韩琦顿时眉头微蹙，只见他说道：“欧阳修文章道德，冠绝当代，历任中枢地方，政绩斐然，尤善处繁治剧，如今开封府在其治下，井井有条. . ..若以其权三司使，以其威望才干，必能稳定三司局面，协调各方，稳妥推进钱法、盐法、茶法等诸般改革。”
　　“宋枢相所言极是。”
　　曾公亮与宋庠是同年进士，素来亲近，此刻亦出言附和：“欧阳修持重老成，通达政体，确是合适人选，而包拯虽廉，然于理财一道，终隔一层，且其行事确易招嫌疑。”
　　赵祯静静听着几位宰执的议论。
　　包拯虽是他欣赏的直臣，但经过上次风波，他也意识到包拯的性格确实不适合需要大量协调沟通的三司使一职，强行为之，恐再生事端。
　　而欧阳修。...
　　他沉吟着，欧阳修的才干、资历自是足够，其人所代表的士林清望亦是一大优势，且看起来富弼、宋庠、曾公亮这几位重臣都倾向于他，能最大限度减少朝堂纷争。
　　“诸卿所议，朕已明了。”
　　思忖既定，赵祯擡起眼帘，目光扫过众人：“欧阳修才望素着，历任显要，颇着声绩，如今三司多事，正需一位持重之臣稳定局面，便依多数之见，以欧阳修为权三司使。”
　　官家金口一开，此事便算议定。
　　韩琦心中虽憾，但见大势已去，且欧阳修上任总比其他阵营的人要好些，遂也不再争辩。
　　赵祯又问道：“欧阳修升任权三司使，这开封知府的差遣亦关系京畿安定，不可轻忽，诸卿可有合适人选荐举？”
　　富弼似乎早有准备，立即应声道：“陛下，臣以为枢密直学士、礼部郎中、知泉州蔡襄堪当此任....蔡襄历任地方，在现在泉州任上更是兴修水利、鼓励农桑，政绩斐然，民皆称颂，其人为政宽严相济，明达吏治，正合此任。”
　　富弼推荐蔡襄，只能说是“举贤不避亲”了。
　　因为蔡襄乃天圣八年进士，与富弼、欧阳修正是同年。
　　更关键的是，景祐三年范仲淹因弹劾吕夷简遭贬，余靖、尹洙、欧阳修皆仗义执言，彼时位卑言轻的蔡襄，竟作《四贤一不肖》诗，大力赞扬范、余、尹、欧四人为“四贤”，痛斥诋毁范仲淹的御史高若讷为“一不肖”。
　　蔡襄此举震动朝野，诗成后京城内外士民争相传抄，大有洛阳纸贵之势，甚至有辽国使者闻悉后购得诗作刊本回去，张贴在燕京品赏。
　　而经此一事，也莫定了蔡襄与富弼、欧阳修等人铁杆盟友的关系，若蔡襄能知开封府，与掌财权的欧阳修互为奥援，富弼在朝中的势力将得到极大巩固。
　　此时，不知是出于何种用意，赵祯非但没有反对这种明显的朋党之举，反而干脆同意。
　　“准卿所奏。”

第494章 制置解盐使
　　秋意渐浓，开封城的天穹高远而清澈。
　　街边的树叶开始飘落，马车车轮碾过街道，发出“轧轧”声响。
　　陆北顾从盐铁司下值，前往宋府禀报燕达所探查到的消息。
　　他靠在车厢壁上，闭目凝神，心中却念头纷. . . 范祥致仕，欧阳修升任权三司使，蔡襄出知开封府，这一连串的人事更迭来得太快。
　　而让他心存疑惑的是，宋庠在此番变动中，似乎并未争取利益，反而对富弼势力的扩张持了一种近乎默许的态度。
　　书房内，宋庠一身深色燕居常服，正伏案挥毫。
　　见陆北顾进来，宋庠便搁下笔，示意他坐下，老仆奉上热茶后悄然退下，掩紧了房门。
　　“学生拜见先生。”陆北顾恭敬行礼后，在下首坐定。
　　宋庠并未急于切入正题，而是先问了几句盐铁司的近况，尤其是潜龙宫修缮的进度。
　　陆北顾据实回禀，言道工程已按计划开展，物料采买、匠役调度皆依章程办理，账目清晰，目前一切顺利。
　　宋座微微颔首道：“潜龙宫之事关乎国本，谨慎为好。”
　　“今日前来，是向先生禀报桑达案所查明的真相。”
　　陆北顾道：“桑达案确有蹊跷，燕达寻到了当晚与桑达一同饮酒的几名军士，起初他们三缄其口，但燕达使了些手段，终于有人吐露实情。”
　　嗯，所谓手段，自然就是“大记忆恢复术”了。
　　“那晚怂恿桑达的，主要是一个叫王七的十将，此人原是河北禁军出身，三年前才调入京城，补入殿前司. . ...据同袍说，王七平日就好搬弄是非，但那晚尤为反常，不停拿军中裁撤、粮饷克扣等事刺激桑达，说什么“朝廷只顾省钱，不管我等死活，说不得我们也要被裁’、“官家眼里哪有我们这些厮杀汉’，桑达本就因多喝了几碗劣酒，头脑不清，被他撩拨得火起，这才口出狂言。”
　　“王七？”宋庠重复了一遍这个名字，“此人现在何处？”
　　“事发后，王七刚从三衙后司结束审讯出来，人就失踪了。”
　　宋庠冷哼一声：“倒是撇得干净。”
　　“不过燕达顺藤摸瓜，查了王七的履历和关系，此人此前曾在大名府兵马钤辖的麾下作为亲兵效力，而那位钤辖，名叫郭彦超。”
　　“郭彦超？可是郭承祐之子？”
　　宋庠眉头微蹙，他对郭承祐有点印象，只不过不是什么好印象就是了。
　　郭承祐是沙陀人，娶的是舒王赵元傅之女，正经的皇亲国戚，但一辈子都是纨绔，而且还是那种混账至极的纨绔，不仅在京城禁军任职的时候敢偷盗御酒和尚方金器，在地方上更是敢贪墨军粮、随意杖杀士卒，甚至出入拥旗枪仪仗，犯下了僭越大罪。
　　之所以敢这么狂，是因为郭承祐是郭从义的曾孙，郭从义乃是后唐庄宗李存勖养子，后晋时河东节度使刘知远荐举其担任马步军都虞候，多次领军屡败契丹，后汉建立后擢郑州防御使，相继平定杜重威、赵思绾叛乱，拜永兴军节度使，加同平章事。
　　等到后周建立后，郭从义被授忠武军、天平军、武宁军三镇节度使，加侍中、开府仪同三司兼中书令，大宋开国后，出任护国军节度使，解除兵权后被太祖授左金吾卫上将军，以太子太师致仕。想必对五代十国历史稍有了解的人，都能明白这种从乱世里全须全尾地活到大宋的功勋武臣，到底是什么分量。
　　换句话说，这就相当于是大宋的原始股股东了。
　　故而哪怕是官家也不好对其严厉处置，在郭承祐犯下僭越之罪后，也只是将其贬官为保静军节度使、知许州，而在其九年前离世时还追赠了太尉。
　　“老夫记得，当年郭承祐本为龙神卫四厢都指挥使，守父丧后，起复任真定府副都总管，欧阳永叔等台谏官论其非才，改知相州，寻徙大名府副都总管，与彼时任北京留守司留守、河北路安抚使、河北路兵马都总管的贾昌朝过从甚密。”
　　“正是如此。”
　　陆北顾补充道：“听说郭承祐在大名府副都总管任上，是通过贾昌朝的关系，将其子郭彦超提拔成了大名府驻泊禁军都监，而在贾昌朝入主枢府之后，郭承祐虽已离世，贾昌朝却依旧将郭彦超视为心腹，擢升为大名府兵马钤辖，现在还在任上。”
　　宋庠沉默片刻。
　　综合来看，桑达案背后极可能是贾昌朝一系在操纵。
　　王七是枚棋子，受郭彦超或其党羽指使，利用桑达这样的莽汉制造事端，挑起军中对“省费强兵’之策的不满。
　　其目的，一是打击宋庠在枢府的威信，二是制造京城禁军的不稳迹象给官家看。
　　至于张玉案，根源在河北裁军安置不当，李参难辞其咎，而李参与文彦博关系匪浅，也极有可能是受想要复相的文彦博指使才这么做的。
　　这两案看似独立，但在这个节骨眼上接连爆发，客观上形成了对庙堂的合力冲击。
　　宋庠缓缓站起身，踱到窗边，推开窗，望着庭院中那棵叶子已开始泛黄的老树。
　　“先生，既然已查到这条线，要不要继续挖下去？”
　　“不必了。”
　　宋庠转过身，摇了摇头：“郭彦超不过是条听令行事的走狗，而这条走狗我们暂时还打不得。”陆北顾点点头。
　　贾昌朝的心机很深，通过郭彦超来办这种事情，就意味着根本无法从其身上取得突破。
　　因为郭彦超的身份实在是太特殊了，既是外戚，又是勋E. . ...他老子郭承祐犯下了僭越大罪，最后都只是贬官一级，桑达案就算真查实是郭彦超指使的又能怎么样呢？
　　更何况，眼下这些终究也只是猜测。
　　即便这是完全合理的猜测，他们也不可能在没有证据的情况下，把现任大名府兵马钤辖给抓起来，然后进行审讯。
　　再退一步讲，就算不顾后果强行抓起来审讯，郭彦超对自己的背景也足够有恃无恐，更晓得官家在得知消息后很快就会插手，所以是绝对不会贸然攀咬贾昌朝的。
　　贾昌朝恐怕也正是算准了这些，才会如此布局。
　　见陆北顾不语，宋庠还以为他有些沮丧，便耐心地解释道：“扳倒贾昌朝，重点不在于他具体做了哪几件坏事，而是要让官家彻底看清，此人已毫无顾全大局之心，只剩下一己之私欲，为了权势，可以不惜搅乱朝纲、动摇军，心 . . ...要让官家觉得，贾昌朝非但不再有任何利用价值，反而成了一个随时可能引爆更大麻烦的祸根，唯有到了这一步，官家才会下定决心，彻底将其弃用。”
　　“学生明白。”陆北顾叹了口气，“眼下证据不足，强行深究桑达案反而可能打草惊蛇，或者被贾昌朝反咬一口，称其被构陷。”
　　“不错，但也不用着急。”
　　宋庠笃定地说道：“贾昌朝不会就此罢手，他见此番风波未竞全功，定然还会再有动作，老夫自有对付他的办法。”
　　“然，学生愚钝，尚有一事不明。”
　　“讲。”
　　“学生观此番人事变动，富相公一系可谓大有进益，欧阳公掌财权，蔡襄掌京畿，相辅相成，您似乎”
　　这是在陆北顾心中盘桓许久的疑问。
　　按常理来讲，宋庠作为枢相又与张方平等人关系匪浅，在三司使空缺时，本应全力推举己方或友方的人选，即便不能成功，也应制造足够阻力，不让其他势力轻易得手。
　　但现实却是，他听说宋庠在御前会议中，轻描淡写地否了韩琦支持的包拯，转而推荐了与富弼关系密切的欧阳修，这近乎是将三司使的位置拱手让给了富弼一系。
　　“你以为，官家为何会支持如此安排？”
　　陆北顾一怔，思索道：“官家或是希望朝局稳定？欧阳公声望高，由其执掌三司，可减少纷争，且经前几次三司使之争，官家或许已厌烦了台谏的汹汹议论，欲求平稳过渡。”
　　“官家之心，深如渊海，你只看到了一层。”
　　宋庠摇了摇头，道：“官家支持富彦国势力膨胀，绝非仅为了眼前清静，你想想，田况中风失语后明显已不能视事，且已上了七、八道请求致仕的奏疏，而参知政事之位为何至今虚悬？因为官家在等，而官家属意之人，恐怕就是欧阳永叔。”
　　陆北顾讶然：“欧阳公刚任三司使，若短期内再升参知政事，岂非蹿升过速？恐遭物议。”“所以需要时间，也需要政绩，让其先掌三司，做出些成绩堵住悠悠之口，同时这也是官家对富彦国的一种安抚。”
　　“安抚？”陆北顾略有不解。
　　“你可知官家近来频频召见宗室近臣之事？”
　　宋庠直白道：“这些事情都是因为皇子年幼，官家不得不早做万全打算，而唯有给予富彦国这个首相足够的权势，才能在有突发之事时令其能更好地履行职责，如此方可稳定朝局并压制可能出现的异动。”“更何况，富彦国想先稳住阵脚，集中力量清理掉文彦博的残余势力，防止其死灰复燃，这心思，老夫与他不谋而合。”
　　显然，富弼指使两制官员追责龙昌期，就是一次凌厉的反击。
　　“至于枢密院这边。”
　　宋庠说道：“程戡身为枢密副使，却与文彦博是姻亲，此次张玉案和桑达案判决如此酷烈，与程戡脱不开干系·. . 此人留在枢府终是隐患，而肃清文彦博在枢府内的影响，便是老夫接下来的要务。”宋庠一番话如拨云见日，将庙堂之上发生的事情剖析开来。
　　陆北顾先前的疑惑豁然开朗。
　　正是因为宋庠已经与富弼达成了合作，由富弼扫荡外朝，宋庠清理枢府，彻底断绝文彦博的复起之望. . . ..所以宋庠才会放弃争夺三司使之位，转而支持欧阳修出任。
　　至于富弼许诺给了宋庠什么回报，那就不清楚了。
　　“先生深谋远虑，学生不及万一。”陆北顾由衷叹道。
　　“庙堂之争，如同弈棋，有时看似舍了一子，实则为的是大局，为的是后续更凌厉的杀着，眼下，且让风雨先吹打他人去吧。”
　　进了十月，深秋的开封愈发地冷了。
　　盐铁司衙门里，炭盆早早生了起来，但若是不多穿点，还是能感觉到到处乱钻的风。
　　陆北顾正拉着盐铁司的案主们开会，门外传来一阵迟缓而拖遝的脚步声，伴随着几声压抑的咳嗽。他擡起头，只见阎询裹着一件厚实的袍子出现在了门口。
　　老头一边用一块灰扑扑的帕子使劲濞着鼻涕，一边慢腾腾地挪了进来，面色还有点蜡黄，眼袋浮肿着。“阎判官回来了。”
　　众人一顿嘘寒问暖，阎询闻言，哼哼唧唧地在陆北顾对面的椅子上坐了下来。
　　随后会议继续进行，阎询倒是没说什么特别的。
　　不久，便有小吏前来禀报：“二位判官，计相有请。”
　　“晓得，稍后便前去。”
　　等到会议结束，众案主都散去，阎询又重重咳了几声，才接着道：“今日欧阳计相召见，想必是为了那制置解盐使的差遣吧？唉，范计相这一病退，留下个烂摊子....”
　　陆北顾看了眼阎询没接茬。
　　制置解盐使的事情，欧阳修前几天跟他提过。
　　而这阎询年纪大了，又是三司的老人，平日里事情都是能躲则躲，尤其是制置解盐使这等需要离京奔波实地勘查的苦差事，定然是不想干的。
　　两人一前一后往欧阳修的值房而去。
　　新任权三司使欧阳修的值房，与范祥在位时的布置大不相同。
　　欧阳修这里除了满架的书籍、卷宗，还摆设了不少花草，为这肃穆的官廨添了几分雅意。
　　“阎判官，陆判官，坐。”
　　欧阳修放下笔，示意二人落座。
　　阎询和陆北顾先对着欧阳修行礼，随后才坐下。
　　“今日请二位来，是为解盐之事。”
　　欧阳修开门见山地说道：“想必二位也知晓，原本是范计相以权三司使身份兼任制置解盐使的. . . 如今范计相致仕，而盐铁副使高良夫尚在淮南任上，但盐政关乎国计民生，尤其是解盐更是岁入大宗，这制置解盐使的差遣再加上兼管都盐案，是需得一位干才出任的，不知二位，谁愿担此重任？”
　　还没等陆北顾开口，一旁的阎询就捶着膝盖说道：“不瞒计相，若是我再年轻个二十岁，不，十岁，定然是责无旁贷的，可惜，吱咬. . .”
　　连着叹了好几口气，阎询方看着欧阳修继续说道。
　　“我觉着陆判官年少，英姿勃发，正是为国效力的大好年华，不若还是让陆判官担此重任？”陆北顾看着阎询这番唱作俱佳的表演，心中唯有苦笑。
　　他深知这老判官滑不溜手，而制置解盐使看似权柄不小，实则是个烫手山字... ...陕西盐务涉及与夏国的青盐走私，一向是水深难测，而范祥在任时以铁腕尚不能完全理顺，如今这副担子落在肩上，可一点都不轻巧。
　　欧阳修看向了陆北顾。
　　几天前两人就已经通过气了，欧阳修也给陆北顾做了思想工作。
　　没办法，欧阳修初来乍到，其实也没人可用，而偏偏这盐政是盐铁司最重要的工作，河东解盐和川南井盐则是盐政的核心，制置解盐使这个担子肯定是要有人扛起来的。
　　“阎判官年高德劭，确需静养。”
　　陆北顾无奈，起身对欧阳修拱手道：“下官虽才疏学浅，然既蒙朝廷擢拔，忝居此位，自当为计相分忧，这制置解盐使兼管都盐案之职，下官愿勉力一试。”
　　“好！子衡肯担当，老夫甚慰！”
　　欧阳修仔细看了看陆北顾，脸上露出了欣慰的笑容：“盐政之重，关乎边饷民食，有你接手，老夫便可放心了，至于相关印信、文书，稍后便让人送至你值房...……都盐案那边，你需尽快熟悉起来，河东解池离得不远，今年的盐税也需在年底前结清，有空就去一趟吧。”
　　“下官遵命。”
　　从欧阳修值房出来，阎询仿佛瞬间病痛全消，脚步都轻快了几分。
　　“陆判官，年轻人多历练是好事！”
　　阎询伸手想要拍陆北顾的肩膀，但是拍不到，就顺势拍了拍背，说道：“都盐案那边若有什么难处，尽管来问老夫，嗬. . .”
　　说完，老头便揣着手，哼着不成调的小曲，晃晃悠悠地走了。
　　陆北顾摇了摇头，没有回自己的值房，而是径直转向盐铁司内专门负责盐政的“都盐案”。正如相较于其他路的转运使，河北路会加一个“都”字以示重视一样，盐铁司七案里，也唯有盐案会加一个“都”字。
　　盐铁司盐铁司嘛，盐政就是最重要的工作，而通常来讲，都盐案都是默认由盐铁副使亲自管的。都盐案案主是个四十多岁、面相精明的官员，叫王琛，刚还参加盐铁司的会议来着。
　　“参见陆判官。”
　　见陆北顾进来，王琛一点都不意外。
　　“王案主不必多礼。”
　　陆北顾步入公廨，只见屋内卷宗堆积如山。
　　他直接走到主位坐下，开门见山道：“本官受命兼任制置解盐使兼管都盐案，将近年盐课的总账，以及解盐相关卷宗，拣主要的，拿来与本官看看。”
　　“是，是。”王琛连忙示意手下胥吏搬来几大摞账册和卷宗，小心翼翼地摆在陆北顾面前的案几上，堆得像座小山。
　　陆北顾先翻开总账，目光迅速扫过那些密密麻麻的数字。
　　今年截至到九月的盐课收入看似庞大，但若与往年相比，增长极为迟缓，甚至在某些月份还有所下滑，这与朝廷逐年增加的财政需求显然不符。
　　看了大概小半个时辰，账册才算勉强过了一遍。
　　陆北顾眉头微蹙，又拿起专门记录解池相关盐务的卷宗。
　　解池的销售区域很广，但核心销售区是陕西路和河东路，至于河北路和京畿路，则会受到其他盐产地的影响。
　　陕西路的情况虽然相对复杂，但脉络尚算清晰，无非是边境军民贪图夏国青盐价廉而质优，故而走私猖獗，甚至有不少关中豪侠以武力参与其中。
　　怎么说呢？私盐问题虽屡禁而不止，却算是老生常谈的问题。
　　然而，当他打开河东路的盐案卷宗后，愈看神色便愈发凝重。
　　相关卷宗记录显得极为混乱，语焉不详之处甚多，只含糊提及地方官府的奏报中，屡有“私枭横行”、“盐课亏空”之语，却少见具体的案例查处和详细的损失数额。
　　“河东的私盐，近年来很是猖獗？”
　　陆北顾擡起头，目光看向垂手侍立的王琛。
　　王琛不敢与陆北顾对视，眼神游移着，道：“好教陆判官知晓，河东那边据地方上报，确是有些不法之徒铤而走险。”
　　“哦？”
　　陆北顾放下卷宗，问道：“陕西毗邻夏国，边民走私青盐之事是一直都存在的，这不奇怪，但这河东路与夏国隔着一道黄河，境内又有解池，为何私盐贩卖反而如此猖獗？”
　　“这个，下官也觉蹊跷。”
　　王琛嗫嚅道：“只是盐务固然由我们都盐案管理，但解池也是由河东路转运使司直管的，详情未必尽数申报我司....前番范计相在任时，也曾留意此事，也问过在下，当时范计相是打算亲赴河东解池巡查一番以厘清弊窦的。”
　　陆北顾盯着王琛看了片刻，直看得其头皮发麻，才缓缓收回目光。
　　他心中雪亮，这王琛定然知道些什么，但显然有所顾忌不敢直言，而河东盐政这潭水恐怕比想象中还要深得多。
　　“罢了。”陆北顾不再追问，“本官既兼此职，自会查明相关之事，至于都盐案一应事务照旧进行，若遇情况随时禀报。”
　　“是，是！”王琛如蒙大赦，连声应诺，躬身将陆北顾送出值房。
　　亲手抱着厚厚一摞卷宗回到自己的值房，陆北顾将其“砰”地一下，重重地放在书案上。
　　随后他走到窗边，推开窗户，深秋的冷风扑面而来，让他精神一振。
　　窗外，今日开封城的天空灰蒙蒙的。
　　他脑海里回想起阎询那老狐狸迫不及待地避开的举动，以及王琛那闪烁其词的话语，几乎可以断定，这河东解池恐怕是有大问题的。


更多精彩小说，请访问：速读谷 http://www.sudugu.org